Bước đầu áp dụng thuyết nghiệm thân để tìm hiểu sự phát triển ngữ nghĩa của nhóm từ chỉ cảm giác trong tiếng Việt
1 .
Đặt vấn đề
Ngôn ngữ học tri nhận ( Cognitive Linguistics ) là một " trường phái mới của ngôn ngữ học hiện đại , tiến hành nghiên cứu ngôn ngữ trên cơ sở vốn kinh nghiệm và sự cảm thụ của con người về thế giới khách quan cũng như cái cách thức mà con người tri giác và ý niệm hóa các sự vật và sự tình của thế giới khách quan đó " [ 12 ; 16 ] .
Đây là hướng nghiên cứu mới của khoa học ngôn ngữ , đang nhận được sự quan tâm đặc biệt của đông đảo các nhà nghiên cứu , trở thành nét đặc trưng của ngôn ngữ học thế giới ở giai đoạn hiện nay .
Nghiệm thân ( embodiment ) là một khái niệm vô cùng quan trọng trong ngôn ngữ học tri nhận .
Trong bài viết này , chúng tôi sẽ dùng lí thuyết nghiệm thân để bước đầu lí giải sự phát triển ngữ nghĩa của nhóm từ chỉ cảm giác trong tiếng Việt .
2 .
Vài nét về nghiệm thân và giả thuyết nghiệm thân
Giả thuyết nghiệm thân ( Embodiment Hypothesis ) đã được các nhà ngôn ngữ học tri nhận xây dựng nên trên quan điểm cho rằng những trải nghiệm mang tính nghiệm thân là cơ sở cho sự phát triển ngữ nghĩa trong ngôn ngữ .
Trong tác phẩm Metaphors we live by , Lakoff và Johnson đã chỉ ra phương chiều cuả quá trình cấu trúc hóa ẩn dụ như là một dạng thức đầu tiên của giả thuyết nghiệm thân : " chúng ta thường phóng chiếu một chiều những mô hình sơ đồ hình ảnh của sự hiểu biết đi từ một miền nguồn được trải nghiệm nhiều hơn để hiểu một miền đích ít được trải nghiệm hơn " .
Trong một tác phẩm khác : Woman , Fire and dangerous things , với quan điểm tư duy không độc lập với thân thể , tức tư duy mang tính nghiệm thân , Lakoff nói rõ hơn : " những cấu trúc dùng để kết nối hệ thống ý niệm của chúng ta đều nảy sinh từ những trải nghiệm thân thể và được hiểu theo những cách trải nghiệm thân thể ; hơn nữa , bản chất cốt lõi của hệ thống ý niệm của chúng ta bắt nguồn trực tiếp từ tri giác , sự vận động của thân thể cùng sự trải nghiệm về những đặc trưng thể chất và xã hội " .
Với quan điểm nghiệm thân là nền tảng cho tư duy , Lakoff và Johns cho rằng chính những gì mà cơ thể chúng ta trải nghiệm trong quá trình tương tác với môi trường , xã hội đã tạo nền tảng căn bản cho tất cả những điều chúng ta suy nghĩ , hiểu biết , ứng xử và giao tiếp .
Thuật ngữ embodiment được Lakoff và Johnson chính thức đề cập trong công trình Philosophy in the flesh ( Triết học trong thân xác ) và được một số nhà nghiên cứu ngôn ngữ học Việt Nam dịch ra tiếng Việt là nghiệm thân [ Nguyễn Văn Hiệp ] hay hiện thân [ Nguyễn Thiện Giáp ] .
Theo Lakoff và Johnson , khái niệm nghiệm thân liên quan đến quá trình con người lấy các bộ phận của cơ thể và sự trải nghiệm của thân xác để định hình hệ thống ý niệm và tư duy .
Đây là một quá trình mang tính hệ thống , trong đó có sự kết hợp của não bộ , các cơ quan cảm giác và hệ thống thần kinh điều hành các vận động thân thể cũng như điều khiển mọi hành vi ứng xử của con người cả trong chủ định lẫn trong vô thức .
Lakoff và Johnson cho rằng nghiệm thân gồm hai yếu tố chính , đó là những tiếp nhận của con người với thế giới khách quan và đồng thời là sự trải nghiệm trong cuộc sống để hình thành hệ thống tư duy và nhận thức .
Và ngôn ngữ được dùng để phản ánh những suy nghĩ , cách tư duy của chúng ta về thế giới khách quan mà chúng ta trải nghiệm .
Tuy nhiên , nghiệm thân không phải là khái niệm dễ tiếp cận .
Cho đến nay , theo tổng kết của Tim Rohrer , có đến 12 cách hiểu khác nhau về nghiệm thân , trong đó có hai cách hiểu được dùng phổ biến nhất : nghiệm thân như là sự trải nghiệm chung ( embodiment as broadly experiential ) và nghiệm thân như là sự trải nghiệm lấy cơ thể làm nền tảng ( embodiment as the bodily substrate ) .
Với tổng kết của mình , Tim Rohrer cho rằng , theo cách hiểu rộng nhất , giả thuyết nghiệm thân khẳng định : sự trải nghiệm về thân thể , về nhận thức và về xã hội của con người là cơ sở cho hệ thống ý niệm và hệ thống ngôn ngữ của chúng ta [ 10 ; 27 ] .
Đồng tình với giả thuyết nghiệm thân , các nhà ngôn ngữ học tri nhận đã dẫn ra nhiều ví dụ .
Ungerer và Schmid đã dùng hoán dụ ý niệm , ẩn dụ ý niệm và sơ đồ hình ảnh để chứng minh các ý niệm mà các từ tiếng Anh như love , anger , fear biểu thị đều mang tính nghiệm thân .
Kovecses thì nhất trí với Daniel Casasanto rằng các ẩn dụ ý niệm " good is right " ( tốt là bên phải ) ; " bad is left " ( xấu là bên trái ) có vẻ như mang tính phổ quát được thấy hầu như ở tất cả các dân tộc , là do số lượng áp đảo của số người thuận tay phải , những người làm việc với tay phải của mình thành thạo hơn so với tay trái .
Trong tiếng Việt , Nguyễn Thiện Giáp với công trình Phương pháp luận và phương pháp nghiên cứu ngôn ngữ , mục những khái niệm cơ bản của ngôn ngữ học tri nhận , cũng đã đề cập tới embodiment qua tên gọi tính hiện thân .
Ông khẳng định : " Tính hiện thân ( embodiment ) là một tư tưởng trung tâm của ngôn ngữ học tri nhận " ; tư tưởng này " nhấn mạnh tầm quan trọng của kinh nghiệm loài người , tính trung tâm của thân thể con người " ; " quan điểm của ngôn ngữ học tri nhận cho rằng tâm trí và ngôn ngữ của con người không thể nghiên cứu tách rời khỏi tri nhận hiện thân " .
Trong hai bài viết gần đây , Nguyễn Văn Hiệp đã dùng giả thuyết nghiệm thân để nghiên cứu những con đường phát triển ngữ nghĩa của hai từ ra và vào trong tiếng Việt .
Như vậy , có thể hiểu nghiệm thân là quá trình trải nghiệm mang tính tương tác giữa các cá thể với thế giới bên ngoài và hệ giá trị văn hóa của xã hội mà con người đang sống để hình thành nên những mô hình tri nhận , từ đó tiến hành phạm trù hóa , xây dựng nên các cấu trúc ý niệm và ngôn ngữ .
Sau đây , chúng tôi sẽ dùng lí thuyết nghiệm thân để bước đầu lí giải sự phát triển ngữ nghĩa của nhóm từ chỉ cảm giác trong tiếng Việt .
3 .
Sự phát triển ngữ nghĩa của nhóm từ chỉ cảm giác trong tiếng Việt trên cơ sở nghiệm thân
Ngôn ngữ hằng ngày của tiếng Việt có vô số những minh họa thú vị cho giả thuyết nghiệm thân .
Trong đó , ngữ nghĩa của nhóm từ chỉ sự trải nghiệm giác quan ( vị giác , xúc giác , khứu giác , thính giác , thị giác ) với hiện tượng chuyển đổi cảm giác khiến chúng tôi thực sự quan tâm và muốn tìm hiểu sâu hơn về chúng dưới ánh sáng của ngôn ngữ học tri nhận .
Tác giả Đỗ Hữu Châu trong Từ vựng-ngữ nghĩa tiếng Việt có đề cập tới hiện tượng này khi phân biệt cơ chế ẩn dụ : " Trong những ẩn dụ kết quả , có một loại đáng được chú ý đặc biệt , đó là những ẩn dụ dùng tên gọi của những cảm giác thuộc giác quan này để gọi tên những cảm giác của giác quan khác hay những cảm giác của trí tuệ , tình cảm " .
Ông dẫn ra ví dụ : " Như chua , ngọt , nhạt , mặn , cay , chát ... là những cảm giác vị giác được dùng để gọi các cảm giác thính giác nói chua loét , lời ngọt ngào , pha trò nhạt quá , nói cay quá ... " ; " Các cảm giác xúc giác như nặng , nhẹ , êm ... được dùng cho cảm giác thính giác như tiếng nói vùng biển rất nặng , nhẹ giọng chứ ...
Ông cũng nhận xét : " thực ra trong cách nói lời ngọt ngào , pha trò nhạt , giọng chua chát ... các cảm giác không có tính chất thính giác thuần túy mà đã mang nặng tính chất trí tuệ , tình cảm " [ 1 ; 159 - 160 ] .
Tuy nhiên , tác giả mới chỉ dừng lại ở việc nêu hiện tượng và nhận xét bước đầu mà chưa đặt vấn đề tìm hiểu , lí giải vì sao có hiện tượng đó .
Thực tế trong tiếng Việt , hiện tượng nhiều từ là tên gọi cảm giác thuộc giác quan này được dùng để gọi tên những cảm giác thuộc giác quan khác hay chuyển sang chỉ tính chất của trí tuệ , tình cảm là khá phổ biến : Đó là những từ với nghĩa ban đầu chỉ cảm giác vị giác như : chua , ngọt , ngon , mặn , nhạt , đắng , chát , cay , nồng , tê ... được mở rộng nghĩa : ngửi thấy mùi chua , nhìn đã thấy ngon , ăn nói mặn mà có duyên , nói lời cay đắng , giọng chua chát , cười nhạt ...
Hay những từ với nghĩa ban đầu chỉ cảm giác xúc giác như : êm , mịn , thô , ráp , sần , nhẵn ... được dùng để chỉ những cảm giác khác như : giọng êm ái , dáng thô , nhẵn túi ...
Những từ với nghĩa ban đầu chỉ cảm giác khứu giác : thơm , hắc , hăng , khai , khét , tanh , thối , khắm ... được dùng để chỉ những cảm giác khác như : giọng nghe thơm thảo ; nói thối quá không ngửi được ; nghe khắm lắm ...
Những từ với nghĩa ban đầu chỉ cảm giác thị giác : vuông , tròn , méo , to , nhỏ , ngắn , dài , cao , thấp , đẹp , xấu , mờ , rõ ... được dùng mở rộng : nói nghe tròn vành rõ tiếng , lời nói méo mó khó nghe , nói to / nhỏ / bé / ngắn / dài quá , cao giọng , thấp cái giọng xuống , nói xấu sau lưng ...
Hoặc những từ ban đầu chỉ cảm giác thính giác như : ồn ào , ầm ầm ... trên con đường chuyển nghĩa cũng đã được mở rộng sang những lĩnh vực khác : tính cách ồn ào , ngày tháng ồn ào , lao ầm ầm ...
Theo quan điểm tri nhận , sự chuyển nghĩa của nhóm từ chỉ cảm giác như đã dẫn ở trên bắt nguồn từ những trải nghiệm nghiệm thân của con người .
Chúng ta thấy những từ ngữ chỉ sự trải nghiệm giác quan trên đều có nghĩa ẩn dụ từ vựng để biểu thị những ý niệm khác , tức các thuộc tính có được do trải nghiệm các giác quan này đều được xem là miền NGUỒN để biểu đạt những thuộc tính thuộc các miền ĐÍCH khác .
Chẳng hạn , từ ngon ban đầu chỉ sự trải nghiệm của giác quan vị giác " gây được cảm giác thích thú , làm cho ăn , uống không thấy chán " [ 9 ; 664 ] : Món ăn ngon , bánh ngon , kẹo ngon , cỗ ngon ...
Nhưng trong điểm vậy là ngon ; xe này còn ngon ; trông nó ngon ; nghe ngon ; ngủ ngon ; dỗ ngon dỗ ngọt ... thì ngon đã không còn chỉ cảm giác của vị giác .
Có thể nói , chính sự trải nghiệm của con người là cơ sở cho những ẩn dụ như vậy : qua trải nghiệm vị giác , chúng ta thấy có sự tương đồng giữa cảm giác hài lòng , thỏa mãn , thích thú khi ăn một món ăn hợp khẩu vị ( món ăn ngon ) với cảm giác hài lòng khi đạt được một điểm số tốt ( điểm vậy là ngon ) hoặc có được một chiếc xe tốt ( xe này còn ngon ) ...
Tương tự như vậy với từ méo , từ một trải nghiệm cảm giác thị giác cho thấy vật gì " không có , không còn hình tròn hoặc cân đối như phải có , vốn có " [ 9 ; 606 ] : chiếc hộp bị méo , vung nồi bị méo , miệng bị méo , hình bị méo đã dẫn đến những cách dùng méo gắn với những ý niệm trừu tượng không thuộc cảm giác thị giác như : sự thật đã bị bóp méo ( sự thật đã bị làm cho sai lệch đi ) ; suy nghĩ của nó rất méo mó ( suy nghĩ của nó đã bị biến dạng , không còn như bình thường ) ...
Như vậy , cơ sở cho sự phát triển ngữ nghĩa của từ ở đây chính là do những trải nghiệm nghiệm thân của con người trong quá trình tương tác với thế giới xung quanh tạo nên .
4 .
Kết luận
Qua bước đầu tìm hiểu sự phát triển ngữ nghĩa của nhóm từ chỉ cảm giác trong tiếng Việt dưới góc nhìn của giả thuyết nghiệm thân , có thể thấy rằng trên cơ sở của sự trải nghiệm , nhất là sự trải nghiệm từ chính thân thể con người trong tương tác với thế giới xung quanh , các ý nghĩa được tạo nên .
Nói cách khác , trải nghiệm của con người chúng ta đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành nên ngôn ngữ .
Cấu trúc hình thức của ngôn ngữ theo quan điểm tri nhận thực chất là sự ánh xạ của những cấu trúc khái niệm nói chung , của các nguyên tắc phạm trù hóa , của các cơ chế hoạt động ngôn ngữ trong giao tiếp với ảnh hưởng trực tiếp của bối cảnh môi trường và kinh nghiệm .
Quan điểm này đòi hỏi sự miêu tả của ngôn ngữ phải đề cập đến việc trình bày cái cách mà ngôn ngữ liên quan đến những kinh nghiệm nghiệm thân của con người trong sự tương tác với môi trường xung quanh .
Việc tìm hiểu sâu hơn về nhóm từ chỉ cảm giác cũng như cơ sở nghiệm thân cho những con đường phát triển ngữ nghĩa của nhóm từ này vì vậy sẽ còn được chúng tôi tiếp tục quan tâm nghiên cứu .
