Về sự khác nhau trong quan niệm văn học đông tây
Nhìn nhận lại quan niệm văn học Đông Tây là điều cần thiết .
Văn luận truyền thống Trung Quốc ở bất kì giai đoạn nào đều kiên trì với quan niệm văn học trữ tình là cơ bản , loại quan niệm này lấy biểu hiện cá thể con người và tình cảm xã hội làm hạt nhân , thuộc về thẩm mĩ luận .
Quan niệm văn học phương Tây lấy tư tưởng châu Âu làm trung tâm , ngay từ đầu đã chọn " mô phỏng " luận , thuyết này thống trị phương Tây 2000 năm , coi văn học là một loại " tri thức " thuộc về tri thức luận .
Bài viết này trong quá trình làm rõ ngữ cảnh lịch sử Đông Tây , từ sự khác biệt giữa nền văn minh trồng trọt của Trung Quốc và nền văn minh hải dương của phương Tây , tự sự khác biệt giữa tinh thần nhân văn của Trung Quốc với chủ nghĩa nhân văn phương Tây , từ sự khác biệt giữ tinh thần thực tế của Trung Quốc với tinh thần khoa học của phương Tây làm rõ sự sự khác biệt trong văn hóa Đông Tây đã dẫn đến sự khác biệt trong quan niệm văn học , chủ đề văn học và tinh thần văn học như thế nào .
Nhìn nhận lại quan niệm văn học Đông Tây là điều cần thiết .
Văn luận truyền thống Trung Quốc ở bất kì giai đoạn nào đều kiên trì với quan niệm văn học trữ tình là cơ bản , loại quan niệm này lấy biểu hiện cá thể con người và tình cảm xã hội làm hạt nhân , thuộc về thẩm mĩ luận .
Quan niệm văn học phương Tây lấy tư tưởng châu Âu làm trung tâm , ngay từ đầu đã chọn " mô phỏng " luận , thuyết này thống trị phương Tây 2000 năm , coi văn học là một loại " tri thức " thuộc về tri thức luận .
Bài viết này trong quá trình làm rõ ngữ cảnh lịch sử Đông Tây , từ sự khác biệt giữa nền văn minh trồng trọt của Trung Quốc và nền văn minh hải dương của phương Tây , tự sự khác biệt giữa tinh thần nhân văn của Trung Quốc với chủ nghĩa nhân văn phương Tây , từ sự khác biệt giữ tinh thần thực tế của Trung Quốc với tinh thần khoa học của phương Tây làm rõ sự sự khác biệt trong văn hóa Đông Tây đã dẫn đến sự khác biệt trong quan niệm văn học , chủ đề văn học và tinh thần văn học như thế nào .
Từ thời đổi mới , nhiều giáo trình dựa theo chuyên đề lí luận văn học đem văn luận phương Tây và tài nguyên văn luận cổ đại Trung Quốc hợp lại , xây dựng một hệ thống lí luận có tính chuyên đề .
Nhưng , hợp nhất văn luận phương Tây với văn luận cổ đại không phải không " mạo hiểm " , vì văn luận phương Tây là sản phẩm của văn hóa lịch sử phương Tây , còn văn luận Trung Quốc lại là sản phẩm của văn hóa lịch sử cổ đại Trung Quốc , những vấn đề mà nó đề xuất có thể có nét tương đồng , nhưng câu trả lời cho những vấn đề đó lại phần lớn khác nhau , nói cách khác , chúng là hình thái lí luận " khác nhau về chất " , có thể tiến hành so sánh , nhưng muốn dung hợp lại sẽ gặp không ít khó khăn .
Nếu cứ cố ép thì chắc chắn sẽ lộ ra sự khiên cưỡng , tạploạn .
I. Thẩm mĩ luận - lấy trữ tình làm chủ trong quan niệm văn học của Trung Quốc .
Nghiên cứu so sánh quan niệm văn học Đông Tây , trước đó thường cho rằng phương Tây coi trọng tái hiện , phương Đông coi trọng biểu hiện .
Ngày nay nhìn lại thấy cách nói như vậy có vẻ giản đơn , trước hết là vì đã không thâm nhập vào ngữ cảnh lịch sử , không đi sâu làm rõ căn nguyên văn hóa và lịch sử khác nhau dẫn đến sự khác biệt trong quan niệm văn học Đông Tây ; tiếp đó là thiếu nhận thức sâu sắc về mô hình tư duy Đông Tây , dẫn đến việc so sánh sự khác biệt trong quan niệm văn học Đông Tây còn nông cạn .
Quan niệm văn học Trung Quốc cổ đại và quan niệm văn học của phương Tây lấy châu Âu làm trung tâm có sự khác biệt rất lớn .
Trên đại thể , quan niệm văn học cổ đại Trung Quốc là tình cảm luận .
Mở đầu cho văn học Trung Quốc là Kinh thi dường như đều là thơ trữ tình .
Nghiêu điển trong Thượng thư gần như cùng thời với " Kinh thi " , viết : " Thi ngôn chí , ca vĩnh ngôn , thanh y vĩnh , luật hòa thanh " .
Trước đoạn này Thuấn Đế nói về người quản lí âm nhạc như sau : Ông nên biết rằng , thơ ca cần phải biểu đạt ý chí , phải ngâm nga ngôn từ của thơ ca , thanh điệu lại phải tùy theo sự ca ngâm mà lên bổng xuống trầm ngừng nghỉ , âm luật lại làm cho thanh điệu hài hòa thống nhất .
Câu nói này trong Thượng thư có ý là : cần phải liên kết bốn nhân tố thơ , ca , ca ngâm , âm luật lại .
Hoặc nói : thơ tại thời điểm đó viết ra là để ca ngâm , ca ngâm lại phải chú ý " ngâm xướng " , để đạt được hiệu quả của " ngâm xướng " lại phải chú ý âm điệu hài hòa .
Liên kết lại lí giải như vậy , câu nói trong " Thượng thư " sẽ có ý là : " Chí " trong " Thi ngôn chí " là gì ?
Xuân thu tả truyện chính nghĩa khi lí giải 6 cái chí như " hảo , ác , hỉ , nộ , ai , lạc " ... cho rằng : " trong bản thân là tình , tình động là chí , tình chí là một " .
Sự giải thích này rất thú vị , cho thấy tình và chí tương thông .
Bất luận là tình cảm cá nhân ( như Kinh thi - Quan Thư " ) hay là tình cảm xã hội ( như " Kinh thi - Thạc thử , đều là biểu lộ trữ tình , ở đây không có sự phân biệt rõ ràng .
" Thi ngôn chí " không phải ý kiến của riêng Thuấn đế , mà dường như là sự lí giải chung của nhiều trường phái khác nhau .
Chu Tự Thanh nói : " Thi ngôn chí " là " cương lĩnh khai sơn " của thi học cổ đại " ( Chu Tự Thanh 4 ) .
Thời kì Hán Vũ Đế nhà Hán tư tưởng hoàng quyền ngày một mạnh mẽ , khuynh hướng " độc tôn Nho học " trở thành chủ đạo , bắt đầu lấy Nho học tiên Tần phê phán xã hội , trở thành hình thái ý thức của giai cấp thống trị khống chế tư tưởng tình cảm con người .
305 bài thơ do Khổng Tử biên soạn được tôn sùng và được coi là kinh điển .
Trong " Mao thi " đều có sự chú giải , giải thích các bài thơ , gọi là " thi tự " .
Bài đầu tiên " Quan thư " không chỉ giải thích ý nghĩa của bài thơ đó mà còn giải thích các vấn đề khác như tính chất , chức năng , phân loại của thơ , được gọi là " thi đại tự " .
" Thi đại tự " có thể được coi là bài hoàn chỉnh đầu tiên bàn luận về thơ trong thời cổ đại Trung Quốc .
Nó kế thừa được tư tưởng của " thơ nói chí " , nhưng bị hình thái ý thức hóa , cho nên gọi là " thơ giáo hóa " .
" Thi đại tự " nói : " Thơ biểu hiện chí hướng con người , trong tâm tưởng thì nó là chí hướng , dùng ngôn ngữ nói ra thì nó là thơ .
Tình động trong lòng thì phát ra thành lời nói , lời nói không đủ thì cảm thán , cảm thán không đủ thì ngâm nga , ngâm nga cũng không đủ thì dùng tay chân nhảy múa .
Đoạn văn này coi thơ là hoạt động bao hàm thơ , ca , vũ đạo liên kết lại , trên thực tế nó đã giải thích cụ thể hơn đoạn nói về " thơ nói chí " trong " Thượng thư - Nghiêu điển " , tư tưởng của nó là cùng một mạch , đều cho rằng thơ là hoạt động trữ tình của cá nhân .
Nhưng phía sau " Thi đại tự " lại liên kết thơ với chính trị , luân lí , nói " âm nhạc thời bình thì vui vẻ , nền chính trị của nó tất yếu hòa bình ; âm nhạc thời loạn thì đầy oán hận , nền chính trị của nó tất yếu suy thoái ; âm nhạc của thời đất nước diệt vong thì đầy bi ai sầu cảm , người dân khốn khổ vô vọng .
Đạo lí của âm nhạc tương thông với chính trị .
Nói tóm lại , " Thi đại tự " tuy vẫn nhấn mạnh lí luận tình cảm " thơ nói chí " , nhưng tình chí ở đây đã nghiêng sang tình chí mang tính xã hội , tình chí mang tính cá thể đã chịu sự áp chế .
Như vậy , quan niệm văn học mà lí luận " thơ giáo hóa " thời Hán hé hộ tuy vẫn biểu đạt tình chí , nhưng lại chú trọng biểu đạt tình chí mang tính xã hội , tức là mang tình chí chính trị luân lí Nho gia , và biểu đạt tình cảm mang tính cá nhân bị giới hạn áp chế .
Đến thời kì Ngụy Tấn lục triều , cùng với sự biến đổi của xã hội , sự thức tỉnh dần dần của con người , cộng thêm xã hội loạn lạc , nông dân khởi nghĩa , Đổng Trác làm loạn , Tào Tháo chuyên quyền , con người sinh ra hoài nghi đối với lời thánh nhân , hình thái ý thức Nho gia dần dần suy thoái .
Con người ý thức được con người trước hết là cá nhân , do đó quan niệm văn học chuyển từ " thuyết tỏ chí " sang thuyết " duyên tình " của Lục Cơ , sang thuyết " lấy tình để nhìn nhận sự việc " , " văn chương lấy tình làm mạch xuyên suốt " của Lưu Hiệp , từ đó có cách nói mới về thuyết tình cảm trong thi học Trung Quốc , làm rõ lí luận văn học Trung Quốc vẫn nhấn mạnh tính chất trữ tình của văn học .
Vậy thì " tình " ở đây là gì ?
Lễ kí - Lễ vận nói : Thế nào gọi là tình người ?
Bẩy thứ tình cảm mà nhà Phật nói : vui , giận , buồn , sợ , yêu , ghét , ham muốn .
Như vậy , " tình " chỉ tình cảm sinh mệnh của con người .
Tình cảm sinh mệnh làm thế nào để chuyển thành cái bản chất bên trong của văn học ?
Đây chính là điều nhấn đi nhấn lại trong văn luận cổ đại Trung Quốc mà thuyết " vật cảm " và " tình quan " muốn làm rõ .
" Vật cảm " chỉ ra tình cảm của con người tuy là trời sinh , nhưng chỉ là năng lực tiềm tại , tất yếu phải có " cảm vật " mới có thể " khởi tình " .
Thuyết " cảm vật " sớm nhất được Lễ kí - Nhạc kí đề xuất , đến Văn tâm điêu long - Minh thư giải thích như sau : " Con người vốn có bảy thứ tình , ứng với vật thì là cảm , cảm vật gọi là chí , không hề tự nhiên " .
" Tình dĩ vật hưng " và " vật dĩ tình quan " do Lưu Hiệp đề xuất trong thiên Văn tâm điêu long - Thuyên phú lại nói rõ trong thời Ngụy Tấn lục triều , những chí sĩ có kiến thức đã chú ý đến chỉnh thể quá trình sáng tác của nhà thơ , nhà văn .
Cái gọi là " tình dĩ vật hứng " là sáng tác của nhà văn , nhà thơ ban đầu tiếp xúc với vật mà sinh tình , tức là tình cảm tự nhiên của con người , do tiếp xúc với ngoại vật làm cho tình cảm sống dậy , quá trình này có thể gọi là " di nhập " của tình cảm .
Tức là từ bên ngoài vào bên trong ; nhưng đối với nhà văn , nhà thơ , " di nhập " của tình cảm vẫn không đủ , nhà văn nhà thơ vẫn phải " vật dĩ tình quan " , tức là dùng tình cảm của bản thân để quan sát , bình giá ngoại vật , khiến ngoại vật cũng mang tình cảm con người , quá trình này có thể gọi là " di xuất " của tình cảm , tức là từ bên trong ra bên ngoài .
Trong lí luận văn học , sáng tác văn học chính là quá trình hai chiều " di nhập " và " di xuất " của tình cảm .
Nhà văn nhà thơ chẳng qua là xoay quanh tình cảm mà sáng tác văn chương , trên thực tế là xoay quanh sinh mệnh con người mà sáng tác văn chương .
Một phạm trù quan trọng nhất trong lí luận văn học cổ đại Trung Quốc chính là " hứng " trong " phú tỉ hứng " .
Cái gọi là " khởi hứng " , " hứng vị " , " hứng thú " , " hứng tượng , " hứng kì " , " cảm hứng " , " nhập hứng " , " hứng nghĩa " , " hứng thể " ... đều là chỉ trạng thái hứng phát của tình cảm .
Nói chung , thời Ngụy Tấn lục triều đã thấy nhà thơ vừa là tồn tại mang tính xã hội nhưng nhiều hơn là tồn tại mang tính cá thể .
Vì thế , nó khác với tình cảm mang tính xã hội mà đời Hán chủ trương , họ chủ trương nhà thơ có thể thể hiện tình cảm mang tính cá nhân .
Cho nên , chúng ta nói nhà thơ đời Ngụy Tấn lục triều chủ trương thể hiện tình cảm mang tính cá nhân cũng không phải là tuyệt đối , vẫn có không ít nhà thơ viết ra những tác phẩm trữ tình .
Có tính xã hội rất rõ như " viết văn vì tình cảm " của " tâm tư phẫn uất " .
Đến đời Đường , đặc biệt là thịnh Đường , thơ ca được coi là thể loại văn học chủ yếu , thể hiện tình cảm mang tính cá thể và mang tính xã hội có được sự phát triển đa dạng , vừa có thơ đơn thuần thể hiện tình cảm cá nhân vừa có thơ hoàn toàn thể hiện tình cảm xã hội , trong đó nhiều hơn cả là họ luôn thông qua tình cảm mang tính cá nhân biểu hiện tình cảm mang tính xã hội .
Trong tình cảm có tính cá nhân có tình cảm mang tính xã hội , và ngược lại .
Các nhà thơ xem ra có vẻ như đang thể hiện tình cảm với núi sông cây cỏ chim chóc , nhưng thực ra lại đang viết về sự hưng vong , thịnh suy của xã hội .
Ngoài ra , lúc đó tuy có sự xuất hiện của tác phẩm mang tính tự sự như truyền kì đời Đường , nhưng quan niệm văn học trữ tình vẫn không thay đổi .
Trữ tình của thi nhân đời Đường bất luận là mang tính cá thể hay tính xã hội đều chủ trương " hứng kí " .
Không cần nói đến một số bài thơ " tam lại " và " tam biệt " của Đỗ Phủ , cũng không cần nói đến thơ " tân Nhạc phủ " của Bạch Cư Dị , trực tiếp viết về cảnh vật tự nhiên hoặc tình cảm người thân , tình yêu như Tuyên thành kiến đỗ quyên hoa , Tảo phát bạch đế thành , " Thu phố ca ... của Lý Bạch , hoặc một số bài thơ Vô đề của Lý Thương Ẩn cũng đều là những bài thơ trong trữ tình có kí thác .
" Hứng kí " là đặc trưng quan trọng của trữ tình thơ ca đời Đường .
Thời Tống là thời kì chuyển ngoặt của xã hội phong kiến Trung Quốc .
Thoại bản mang tính tự sự hưng khởi .
Nhưng thể loại văn học chủ yếu vẫn là thơ từ .
Không thể phủ nhận , Nho học thời Tống kế thừa Nho học tiên Tần , Nho học đời Hán bước vào thời kì thứ 3 của Nho học .
Đây chính là Nho học của lí học .
Sự hưng khởi và phát triển của lí học , Nho học lí học hóa không thể không ảnh hưởng đến trữ tình của văn học , tức là trong trữ tình có sự thâm nhập của triết lí nhân sinh , điều này dẫn tới phê bình của Nghiêm Vũ người Tống , cho rằng thơ Tống " coi văn tự là thơ , coi tài học là thơ , coi nghị luận là thơ " ( Nghiêm Vũ , 24 ) .
Điều này có khả năng dẫn đến những ngộ nhận của những người không hiểu biết thơ đời Tống ở Trung Quốc , cho rằng , văn học Trung Quốc từ đó bỏ qua trữ tình tình cảm chuyển sang hình thức ý thức tương đương với phương Tây .
Thực ra không phải như vậy .
Toàn bộ từ với số lượng lớn xuất hiện lúc đó đều là trữ tình , hơn nữa phần lớn đều là thể hiện tình cảm có tính cá nhân , lấy thơ để nói , cách nói của Nghiêm Vũ rõ ràng là khoa trương .
Nên nói là , thơ đời Tống đích xác không cố ý mô phỏng cách sáng tác của thơ thịnh Đường , cũng đích xác có số lượng lớn thơ nhập thế nghị luận , coi trọng hơn tính gợi mở chi tiết của từ ngữ , thể hiện ra diện mạo độc đáo của thơ Tống .
Đó chính là nó coi trọng " lí thú " , thể hiện tình cảm trong " lí thú " .
Như thơ Tô Thức trong " Uống rượu ở Tây Hồ lúc đầu trời tạnh , sau mưa " , nhiệt tình ca ngâm vẻ đẹp của Tây hồ , tình cảm được gửi gắm trong việc so sánh Tây hồ với Tây tử .
Những điều này đều có thể nói rõ diện mạo sự hình thành của thơ Tống , nhưng trên phương diện trữ tình là hoàn toàn nhất trí với thời trước .
Thời hậu kì xã hội cổ đại Trung Quốc , thông tục hóa xã hội diễn ra mạnh mẽ , từ đời Minh Thanh , số lượng nhiều tác phẩm tiểu thuyết , kịch xuất hiện , trên bề mặt , có vẻ như đã thoát li truyền thống trữ tình , chuyển sang phương diện tự sự .
Kì thực không phải như vậy .
Vì thứ nhất , thơ trữ tình thời Minh Thanh vẫn thuộc về truyền thống , lấy tiêu chuẩn là cao nhã ; thứ hai , với tác phẩm tiểu thuyết và kịch cổ đại Trung Quốc , vẫn thấm đẫm truyền thống trữ tình độc đáo của Trung Quốc .
Hạt nhân tư tưởng sáng tác của nhà viết kịch nổi tiếng đời Thanh Thang Hiển Tổ chính là chữ " tình " , trong sáng tác kịch , ông theo đuổi " thiên hạ hữu tình " .
Ông nói Đỗ Lệ Nương ( Mẫu đơn đình ) sống mà chết , chết mà sống lại là vì tình của cô ta .
Trên thực tế , Mẫu đơn đình có thể viết ra được nhân vật cải tử hoàn sinh vẫn là do tác giả của nó tình cảm chất chứa trong lòng , không thể không nói ra .
Nhà bình điểm tiểu thuyết đời Thanh Kim Thánh Thán nói rằng bề mặt của kịch là kể chuyện , nhưng bề sâu vẫn cần phải thể hiện tình cảm của bản thân .
Tình hình của tiểu thuyết cũng giống như của kịch .
Kim Thánh Thán trong khi bình về Thủy hử cũng khẳng định cái mà tiểu thuyết đời Thanh Trung Quốc muốn thể hiện vẫn là " nói hết tính người " , thể hiện cái tình của con người .
Giống như bộ Hồng lâu mộng , chẳng qua là tác giả cảm thán về thân thế của bản thân , cảm thán về vui buồn của đời người .
Sau này các nhà " Hồng học " hoàn toàn dùng nhận thức luận để đọc hiểu , cho rằng Hồng lâu mộng là bách khoa thư của xã hội phong kiến Trung Quốc , là quá trình suy thoái của xã hội phong kiến , nói rằng xã hội phong kiến chắn chắn sẽ bị sụp đổ ... , những cách nói này có chính xác hay không vẫn cần phải thảo luận .
Tào Tuyết Cần trong hồi đầu tiên của tiểu thuyết đã mượn lời của Không Không Đạo nhân : cuốn sách này " chẳng qua chỉ là nói đến tình cảm " , rồi gọi Hồng lâu mộng tuy là tác phẩm tự sự , cần phải kể một câu chuyện hoàn chỉnh , nhưng lại mang tính chất trữ tình .
Sau đó lại mượn lời của Giả Bảo Ngọc nói : " Đàn bà do nước làm ra , đàn ông do bùn làm ra " , ở đây ẩn chứa lời than của tác giả .
Đại Ngọc chôn hoa và lời ngâm nga của bi thương của cô là sự thương cảm thể hiện sự không thỏa mãn .
Trong tiểu thuyết Hồng lâu mộng ca từ chỗ nào cũng có , trở thành một bộ phận hữu cơ cấu thành tác phẩm , cũng là tiếng thở dài về tình cảm sinh mệnh của tác giả .
Chúng ta có thể nói , Hồng lâu mộng đang ca ngâm một câu chuyện chứ không phải là cách kể chuyện bình thường .
Không ít học giả Trung Quốc hiện đại mô phỏng phương Tây nghiên cứu tự sự học Trung Quốc , điều này tất nhiên là rất tốt , nhưng nếu như không nhìn thấy đặc điểm trữ tình của văn học tự sự cổ đại Trung Quốc thì không thể tìm thấy cái gốc của văn học tự sự Trung Quốc trong đó .
Tóm lại , chúng tôi thông qua khảo sát quan niệm văn học của một số thời kì phát triển của văn học Trung Quốc có thể thấy quan niệm văn học của Trung Quốc mang tính trữ tình .
Cái mà văn học Trung Quốc cổ đại coi trọng là biểu hiện trạng thái tình cảm sinh mệnh của con người .
Văn học có thành phần tri thức lịch sử nhưng văn học không chỉ là tri thức lịch sử , văn học từ căn bản là biểu hiện hình thái sinh mệnh của con người .
Tất nhiên , trong quan niệm văn học Trung Quốc , cũng có quan niệm mô phỏng , như sự miêu tả bố cục trong phú đời Hán được Lưu Hiệp trong chương " Thuyên phú " ( Văn tâm điêu long ) gọi là " miêu tả hình dáng của sự vật , sinh động như khắc vẽ " .
Nhưng Lưu Hiệp vẫn chưa thấy rõ tác phẩm thuộc thể loại phú , cho rằng đây là " chú trọng tiểu tiết bỏ qua đại cục " của tác phẩm có tính tái hiện " miêu tả hình dáng sông núi mây trời " .
Đặc biệt là tư tưởng " hạn chế sự vật cốt để tả chân " trong luận bàn về hội họa Trung Quốc cũng ảnh hưởng đến văn học .
Vì thế , chúng ta không thể khẳng định một cách tuyệt đối là trong văn học Trung Quốc không có quan niệm mô phỏng .
Nhưng cho dù thế nào đi nữa , quan niệm mô phỏng kiểu này từ trước đến nay đều không chiếm vị trí chủ đạo trong quan niệm văn học Trung Quốc .
Văn luận cổ đại Trung Quốc thường ít bàn đến vấn đề " chân thực " mà văn học phương Tây nhấn mạnh đi nhấn mạnh lại , mà lại bàn về vấn đề " chân thành " ( Trang Tử ) : " cái gọi là " chân " chính là cực điểm của sự chân thành .
Không có sự chân thành thì không thể cảm động được lòng người .
Cho nên , người miễn cưỡng khóc thì bề ngoài có vẻ đau khổ nhưng thực ra không bi ai , người miễn cưỡng nổi giận tuy bề ngoài có vẻ nghiêm khắc nhưng thực chất không uy nghiêm , người miễn cưỡng nhiệt tình , bề ngoài có thể tươi cười hớn hở nhưng thực chất lại không thân thiện .
Nếu chúng ta muốn tìm một từ ngữ hiện đại để khái quát quan niệm trữ tình văn học cổ đại có thể lấy lí luận " thẩm mĩ " để bàn luận , sự sai biệt không nhiều .
Vì cái gọi là thẩm mĩ , nói một cách giản đơn chính là " bình giá mang tình cảm " .
Quan niệm văn học phương Tây - nhận thức luận , lấy " mô phỏng " làm chủ
Nếu như nói văn học cổ đại Trung Hoa khẳng định văn học là biểu hiện ngôn ngữ của tình cảm sinh mệnh của con người thì văn học phương Tây lại coi văn học là sự miêu tả trạng thái tri thức của con người .
Cội nguồn của văn học phương Tây là coi văn học là mô phỏng .
500 năm trước công nguyên , nhà tư tưởng cổ đại Hi lạp Heraclitus đã đề xuất quan niệm " nghệ thuật mô phỏng tự nhiên " , Nhưng người thực sự tạo nền tảng cho thuyết mô phỏng là Platon .
Quan niệm văn học " mô phỏng " nói theo Chernyshevsky , đã thống trị lí luận văn học phương Tây hơn 2000 năm , toàn bộ văn học và lí luận văn học phương Tây tuy nhiều lần biến đổi từ chủ nghĩa tả thực đến chủ nghĩa cổ điển rồi đến chủ nghĩa lãng mạn , đến chủ nghĩa hiện thực phê phán thế kỉ 19 , trước sau hoặc là rõ ràng , hoặc là kín đáo đều mang khái niệm " mô phỏng " này .
Ngay Jacques Derrida cũng cho rằng thuyết " mô phỏng " chiếm vị trí trung tâm trong mĩ học và lí luận văn học phương Tây .
Văn học phương Tây lấy châu Âu làm trung tâm coi trọng khái niệm " mô phỏng " , như vậy , văn học mô phỏng cái gì ?
Sớm nhất là mô phỏng " tự nhiên " .
Platon trong " Quốc gia lí tưởng " đã có một quan niệm về mô phỏng nổi tiếng , điều này mọi người đều biết .
Tự nhiên mà văn học mô phỏng là do thần linh sáng tạo ra , thần dựa vào cái gì để sáng tạo ?
Thần dựa vào " ý niệm " .
Chỉ có " ý niệm " mới là chân thực , là nguyên hình của tất cả các sự vật , là nguyên bản của tất cả tri thức .
Con người chỉ có tìm được nó mới có thể thu được tri thức chân thực , mới có giá trị .
Platon khuyên mọi người , nhất quyết không được tin tưởng những chế tác của nhà văn và họa sĩ , vì họ là những người mô phỏng , giống như một người cầm gương đi soi khắp nơi , bạn sẽ nhìn thấy hình cảnh của bản thân và động vật , thực vật , chỉ có trẻ con và những người ngu muội mới tin .
Nếu như bạn bị người mô phỏng lừa tức là bạn đã " không phân biệt được đâu là tri thức , đâu không phải là tri thức và đâu là mô phỏng " .
Vì thế , chúng ta không khó nhận ra , cái mà Platon yêu cầu là văn học nên là tri thức chân thực , nhưng do nhà thơ , họa sĩ chỉ biết mô phỏng , không thể thu được " ý niệm " , vì thế không thể cung cấp tri thức chân thực , cho nên không thích họ , cần phải đuổi họ ra khỏi " vương quốc lí tưởng " .
Sau này , học trò của ông là Aristote trong " Nghệ thuật thi ca " muốn bỏ qua " ý niệm " , cho rằng tự nhiên mà con người có thể nhìn thấy là chân thực , có giá trị tri thức chân thực , cho nên ông cho rằng sự mô phỏng của nhà thơ là cái có giá trị .
Aristote tìm ra lí do cho mô phỏng của văn học , ông nói : " viết thơ có ý vị triết học phong phú hơn viết lịch sử , được đối đãi nghiêm túc hơn ; vì điều mà thơ miêu tả có tính phổ biến , lịch sử lại chỉ miêu tả những việc cá biệt " ( Aristote 29 ) .
Cái gọi là " ý vị triết học phong phú hơn " , " đối đãi nghiêm túc hơn " , " sự việc được miêu tả có tính phổ biến hơn " chính là muốn từ nhiều góc độ khác nhau nói cho chúng ta biết rằng , thơ tuy là mô phỏng nhưng nó không mô phỏng các sự tình vô ý nghĩa và có tính cá biệt mà là mô phỏng sự tình mang chân lí phổ biến .
Cái mà nhà thơ trần thuật là tri thức chân thực mà chúng ta cần .
Như vậy , tuy thái độ của Platon và học trò của ông đối với vấn đề " mô phỏng " khác nhau , người thì phủ định , người thì khẳng định , nhưng có một điểm hoàn toàn thống nhất đó là đều cho văn học là tri thức .
Nếu như Platon cho rằng tri thức giả , thì Aristote lại cho rằng tri thức chân thực .
Ở đây cần nhắc đến một câu là , quan điểm của Aristote có sự mâu thuẫn , khi ông nhấn mạnh hiện thực là chân thực lại đồng thời cho rằng phía sau hiện thực vẫn còn " nguyên nhân thứ nhất " .
Cái " nguyên nhân thứ nhất " không thể truy tìm được trên thực tế lại quay trở về với " ý niệm " của Platon bậc thầy của ông .
Sau đó , văn học phương Tây chuyển từ mô phỏng tự nhiên sang mô phỏng cuộc sống con người và mô phỏng hiện thực , nhưng trước sau đều là quan niệm mô phỏng .
Thời kì văn nghệ Phục Hưng , Vinci dường như coi thơ và họa như nhau , ông nói : " hội họa là thơ ca không biết nói , thơ ca là hội họa không nhìn thấy " , ông cho rằng thơ ca và hội họa đều là mô phỏng : " hội họa là cái mô phỏng duy nhất sự vật sáng tạo mà mắt thường có thể nhìn thấy , nếu như bạn miệt thị hội họa , thì tất yếu bạn sẽ miệt thị hư cấu tinh tế , loại hư cấu này mượn tư biện sắc bén của triết học để thảo luận các đặc trưng hình thái khác nhau : biển lớn , đại lục , rừng cay , động vật , cây cối , hoa cỏ và tất cả những gì bị ánh sáng và bóng dáng vây quanh .
Trên thực tế , hội họa chính là khoa học của tự nhiên , là đứa con hợp pháp của tự nhiên , vì hội họa do tự nhiên sinh ra ( De Vinci , 104 ) .
Liên quan đến thuyết văn học mô phỏng của phương Tây chúng ta có thể dẫn rất nhiên tư liệu , vì sao lại chỉ dẫn một câu đơn giản của De Vinci bàn về hội họa ?
Vì giai đoạn De Vinci có nhiều cái khác với tri thức thông thường , phù hợp nhất để thuyết minh cho bản chất của quan niệm mô phỏng văn học phương Tây .
" Hư cấu " chính là giả thuyết của nhà văn , De Vinci vì sao lại coi " hư cấu " là tư biện của triết học về thế giới ?
Dựa theo lí giải hiện nay của chúng ta , hội họa rõ ràng không phải là " hoa học của tự nhiên " mà là " khoa học của nhân văn " ( nếu như có thể nói " khoa học " ) , vì sao De Vinci lại phải đi ngược với tri thức thông thường coi hội họa ( cả thơ ca ) là " khoa học của tự nhiên " ?
Trên thực tế , De Vinci đã nói ra điểm căn bản nhất của thuyết mô phỏng của phương Tây .
Đó là , thuyết văn học mô phỏng của phương Tây coi văn học nghệ thuật là hình thái tri thức và hình thái chân lí , chứ không coi nó là biểu hiện của tình cảm chủ quan .
Từ thuyết mô phỏng , bất luận là nhà thơ hay là họa sĩ đều là người truy tìm chân lí và người phát hiện tri thức , hư cấu lại nghiên cứu khoa học , không có liên quan gì đến tình cảm con người .
Quan niệm của De Vinci có sự kế thừa cách nhìn của Platon , tuy nhiên , De Vinci không tin " ý niệm " nữa mà tin " tự nhiên " .
Thế kỉ 18 , 19 chủ nghĩa tư bản ở các nước phương Tây đã đạt đến một đỉnh cao nhất định , chủ nghĩa tư bản có hai vĩ độ , một là sự giầu có mà trước đó chủ nghĩa tư bản chưa từng sáng tạo ra , nhưng sự giầu có này lại tạo nên sự đối lập giữa những người tư sản và những người vô sản ; vĩ độ khác là bộc lộ tội ác người áp bức người , người bóc lột người , sự dị hóa của con người cũng đạt đến mức độ trước nay chưa từng có , không chỉ người vô sản bị dị hóa , mà ngay cả người tư sản cũng đã bị tham vọng của bản thân làm dị hóa .
Vì thế thời đại này nhà thơ , nhà văn đi trên hai con đường khác nhau , con đường thứ nhất là chủ nghĩa hiện thực phê phán , họ còn chủ trương mô phỏng văn học , tái hiện và vạch trần hiện thực tội ác , Dickens , Banzac , Lep Tonstoi ... là những đại biểu kiệt xuất ; một con đường khác là chủ nghĩa lãng mạn , họ không chủ trương văn học là mô phỏng và tái hiện nữa , mà chủ trương văn học là soi sáng lí tưởng , là biểu hiện của tưởng tượng , là sự phát lộ tự nhiên của tình cảm , mượn nó hoặc soi sáng hiện thực hoặc trốn tránh thoát li hiện thực .
Wordsworth , Shelley , Hugo ... là những đại biểu kiệt xuất nhất .
Có thể thấy trong quá trình phát triển của văn học phương Tây , thuyết mô phỏng thâm nhập sâu vào tâm trí con người , nó có thể thống trị văn đàn phương Tây hơn 2000 năm .
Bất kì nhà văn nào đều có những cách nói khác nhau , nói tác phẩm của mình là sản phẩm mô phỏng tự nhiên hoặc là mô phỏng hiện thực .
Như nhà văn Pháp vĩ đại Banzac nói : " Xã hội nước Pháp viết lịch sử về nó , còn tôi chỉ là người thư kí của nó " . ( Banzac , Lời nói đầu trong Tấn trò đời ; 62 ) .
Làm " thư kí " của lịch sử xã hội Pháp , viết ra " lịch sử phong tục " cái mà ông dựa vào chính là " mô phỏng " .
Nhưng Banzac có chỗ sâu sắc hơn các nhà văn khác , ở chỗ ông nhìn thấy bản thân " hiện thực " có lúc không chân thực , vì thế cần có " nhân vật điển hình " , " chân thực văn học " .
Cho nên ông cho rằng " chân thực văn học " cao hơn " chân thực hiện thực " , vì chân thực văn học không chỉ kinh qua tái hiện của nhà văn , mà còn có hư cấu , tổng hợp , gia công , điều này chân thực hơn cả những hiện tượng mà chúng ta nhìn thấy .
Nhưng những nhà Lãng mạn chủ nghĩa vì thoát li con đường " mô phỏng " nên vấp phải sự công kích của người khác , vì thế các nhà thơ không thể không đứng ra để " biện hộ cho thơ " .
Trong lịch sử có hai bài viết mang tên Biện hộ cho thơ .
Một của Philip Sidney nước Anh thời phục Hưng thế kỉ 16 , đối lại bài Trường học lừa dối của một giáo sĩ Thanh giáo Stephen GaoSen khi ông nhất loạt công kích thơ ca , diễn viên và nhà soạn kịch .
Sidney không đồng ý với quan điểm này , liền viết bài Biện hộ cho thơ , ông cho rằng thơ ca và các loại văn học khác , với tư cách là tác phẩm " mô phỏng và hư cấu " tri thức mà nó mang đến nhiều hơn tự nhiên rất nhiều .
Lí do mà Sidney biện hộ cho thơ là thơ sáng tạo ra một loại tự nhiên khác , thăng nhập vào một loại tự nhiên , từ đó không bị gò bó bởi tự nhiên vốn có , mang đến tri thức mới , mở rộng tầm nhìn , vì thế ông cho rằng văn học có giá trị hơn , tự nhiên vốn có chỉ là đồng , nhưng tự nhiên trong thơ lại là " vàng " .
Một bài Biện hộ cho thơ khác là của Shelley ( 1792 - 1822 ) , đây là bài ông viết trước khi qua đời một năm , nguyên nhân trực tiếp là một người bạn của ông tên là Peacock đã viết bài " Bốn giai đoạn của thơ " , tức là thời đại đồ sắt của thơ viễn cổ , thời đại hoàng kim của thơ cổ đại Hi lạp , thời đại bạch kim của thời kì đế quốc La mã , và thời đại đồ đồng của thời kì chủ nghĩa lãng mạn do một số người như Wordsworth sáng lập .
Shelley cho rằng bạn của ông đã bình giá quá thấp đối với thơ trữ tình cận đại , vì thế liền viết một bài biện hộ cho thơ .
Trên thực tế , nguyên nhân cơ bản là cuối thế kỉ 18 đầu thế kỉ 19 Wordsworth đại diện của thơ lãng mạn , đã có một lần cách tân trong quan niệm về thơ , đó là giải thích thơ là sự biểu hiện của tình cảm , Wordsworth trong lời tựa Tuyển tập thơ ca trữ tình nhiều lầm nói thơ không phải là mô phỏng : " Tất cả thơ hay đều là sự bộc lộ tự nhiên của tình cảm mãnh liệt " .
Ông còn nói , " Tình cảm mang đến cho hành động và tình tiết tính quan trọng chứ không phải hành động và tình tiết mang đến tính quan trọng cho tình cảm " .
Trong lịch sử thi học phương Tây , đây là một sự thay đổi kinh thiên động địa , nó phá hủy thuyết mô phỏng do Platon , Aristote xây dựng .
Theo thuyết mô phỏng , thơ là mô phỏng , trong nhiều yếu tố không hề có tình cảm , bây giờ Wordsworth lại nói : " thơ là sự bộc lộ tự nhiên của tình cảm " , hơn nữa lại đặt " tình tiết " vốn là yếu tố thứ nhất trong các yếu tố của thuyết mô phỏng vào vị trí thứ yếu , cho rằng chính tình cảm mới là cái mang đến tính quan trọng cho tình tiết .
Nhưng kì lạ ở chỗ , Wordsworth tuy thay đổi quan niệm mô phỏng nhưng vẫn cho rằng thơ là phát hiện tri thức .
Ông nói : " chân lí mà các nhà khoa học truy tìm " , nhưng " thơ là tinh hoa của tất cả tri thức , nó là biểu hiện mãnh liệt trên bề mặt của khoa học " .
Thậm chí còn nói : " thơ là khởi nguyên và kết thúc của mọi tri thức " .
Điều này nảy sinh một vấn đề , cái mà thơ chú trọng đã là " phát lộ tự nhiên của tình cảm " , tại sao lại nói " thơ là khởi nguyên và kết thúc của mọi tri thức " ?
Tình cảm là cái chủ quan , tri thức là cái khách quan , đây là điều ai cũng biết , cách nói của Wordsworth có sự mâu thuẫn chăng ?
Shelley cũng là một nhà thơ lãng mạn , có cùng quan niệm về thơ với Wordsworth .
Cho nên bài viết Biện hộ cho thơ của ông cũng thể hiện quan điểm tương tự với quan điểm của Wordsworth .
Shelley cho rằng : " thông thường , thơ có thể là biểu hiện của tưởng tượng " , cũng nói " thơ là sự ghi chép khoảnh khắc tâm linh lương thiện nhất , vui vẻ nhất " .
Điều này chẳng phải nói thơ là biểu hiện của tưởng tượng và tình cảm chủ quan con người hay sao ?
Nhưng Shelley khi bảo vệ cho thơ lại đem lí do chuyển thành sự phát hiện tri thức , tức là chuyển sang phát hiện khách quan .
Nếu nói : " các nhà thơ kiềm chế tưởng tượng và thể hiện con người vô cùng vô tận ... họ cũng là người chế định pháp luật , người sáng lập xã hội văn minh , hơn nữa , là các giáo viên " , lại nói " tất cả thơ cao quý đều là cái vô hạn ; dường như nó là quả đầu , tiềm tàng mọi cây cao su .
Chúng ta cố nhiên có thể kéo ra từng lớp vỏ của nó , nhưng là vẻ đẹp cốt lỗi ẩn ở chỗ sâu kính nhất lại vĩnh viễn chưa bao giờ được lộ ra .
Một bài thơ vĩ đại là ngọn nguồn , là dòng chảy tràn trề trí tuệ và khoái cảm .
Thậm chí ông còn nói : " nhà thơ là người lập pháp chưa được thế gian công nhận " .
Vì sao Shelley và Wordsworth đều một mặt nói thơ là sự thể hiện tự nhiên của tình cảm , nhưng mặt khác lại nói thơ là " ngọn nguồn " của tri thức , đây chẳng phải tự mâu thuẫn sao ?
Trên thực tế , sự chuyển hướng trong quan niệm văn học của chủ nghĩa lãng mạn không hoàn toàn cho thấy sự chuyển hướng đối với nhận thức bản chất văn học ở phương Tây .
Một điều thống nhất từ trước đến sau là từ xưa đến nay , phương Tây đều cho rằng văn học bất luận là mô phỏng hay là sự tiết lộ của tình cảm thì đều là sự phát hiện tri thức .
Thế kỉ 19 chủ nghĩa phê phán và chủ nghĩa lãng mạn ở các nước phương Tây song song tồn tại , bất luận là chủ trương mô phỏng hiện thực hay là chủ trương thể hiện lí tưởng thì đều cho rằng văn học có địa vị ngang bằng với khoa học , chúng đều là tri thức .
Nhà phê bình lớn người Nga Bielinski vẫn cho rằng văn học là " phục chế " ( tức là mô phỏng ) , khi ông bàn về sự khác biệt giữa văn học với các khoa học khác , đã cho rằng : " thơ cũng cần nghị luận và suy nghĩ - điều này không hề sai , vì nội dung tư tưởng của thơ và nội dung của tư duy đều là chân lí ; chỉ có điều thơ thông qua hình tượng và hình ảnh chứ không dựa vào thuyết tam đoạn luận và phương pháp luận song quan để nghị luận và suy nghĩ .
Ý của Bielinski là : khoa học và văn học đều thể hiện chân lí , đều là tri thức , chỉ có điều một cái dùng logic , một cái dùng hình tượng .
Thế kỉ 20 do xã hội phương Tây bước vào thời kì cuối của chủ nghĩa tư bản , các loại mâu thuẫn tập trung xuất hiện .
Văn học cũng từ chủ nghĩa hiện thực chuyển sang chủ nghĩa hiện đại , rồi chủ nghĩa hậu hiện đại .
Thơ ca chủ nghĩa tượng trưng , tiểu thuyết dòng ý thức và kịch phi lí cùng lúc thịnh hành .
Điều này dường như càng xa rời thuyết " mô phỏng " , nhưng nếu như chúng ta nhìn sâu vào bản chất của hiện tượng thì sẽ thấy điều mà văn học phương tây thế kỉ 20 theo đuổi vẫn là " chân lí " .
Điều này có thể nhìn thấy rất rõ ở các nhà văn đó .
Nhà thơ anh Eliot trong bài viết nổi tiếng " Truyền thống và tài năng của cá nhân " nhấn mạnh trên thực tế thơ ca là " sự thoát li của tình cảm " , " sự thoát li của cá tính " , nhà thơ phải " không ngừng khiến bản thân phục tùng những thứ có giá trị hơn bản thân " .
Như vậy , " thứ có giá trị hơn " ở đây là gì ?
Đây chính là " khoa học " , hoặc là " chân lí khoa học " .
Vì Eliot nói : " chính trên điểm cá tính bị tiêu diệt mới có thể nói nghệ thuật tiến gần đến khoa học " .
Trước kia chúng ta luôn cho rằng nhà văn cần phải có cá tính , càng cần có tình cảm , cho nên chúng ta không thể hiểu được quan điểm " tiêu diệt cá tính " , " xa rời tình cảm " của Eliot , nhưng nếu chúng ta đặt nó vào trong lịch sử phát triển của " tư tưởng châu Âu " , chúng ta cũng có thể hiểu được điều này rồi .
Ngay trong vở kịch phi lí Waiting for Godot chúng ta ko biết Godot đợi ai , và chúng ta không thể lí giải được ngụ ý của câu chuyện , nhưng những người sống trong chủ nghĩa tư bản hậu kì sẽ hiểu được , đó chính là chân lí của xã hội hiện đại phương Tây .
Điểm mấu chốt của thuyết mô phỏng với tư cách là " tư tưởng châu Âu " đã được một số triết gia hoặc nhà văn người Đức thể hiện bằng một số công thức triết học như sau : Cá biệt và thông thường ; hiện tượng và bản chất , ngẫu nhiên và tất nhiên , đặc thù và phổ biến , hữu hạn và vô hạn , tính riêng và tính chung ... tức là cho dù là văn học và khoa học có điểm giống nhau về nội dung , đều có thể mang đến tri thức có giá trị .
Người nói một cách chính xác nhất về tư tưởng này chính là đại văn hào Đức Gơt .
Ông cũng nói : " Chủ nghĩa tượng trưng chân chính chính là ở chỗ cái đặc thù thể hiện ra cái thông thường rộng lớn hơn " .
Văn học thông qua cá biệt để phản ánh cái phổ biến , thông qua hiện tượng để phản ánh bản chất , thông qua ngẫu nhiên để phản ánh tất nhiên , thông qua đặc thù để phản ánh cái phổ biến , thông qua cái hữu hạn để phản ánh cái vô hạn , thông qua cá tính để phản ánh tính chung ...
Không chỉ như vậy , họ còn đặc biệt coi trọng tính chân thực của sự phản ánh và vấn đề tính điển hình .
Vì thế , quan niệm văn học của phương Tây trong dòng sông lịch sử tuy có sự thay đổi , nhưng bất luận thế nào , đều là nhận thức luận điển hình , khác rất xa so với thẩm mĩ luận của Trung Quốc cổ đại .
Căn nguyên văn hóa lịch sử của sự khác biệt trong quan niệm văn học Đông Tây
Chúng ta có thể bắt đầu từ sự khác biệt giữa văn minh nông nghiệp Trung Quốc và văn minh hải dương phương Tây , giữa tinh thần nhân văn Trung Quốc và chủ nghĩa nhân văn phương Tây , giữa tinh thần thực tế của Trung Quốc và tinh thần khoa học của phương Tây để chỉ ra khác nhau trong quan niệm văn học giữa hai khu vực .
Sự khác biệt giữa văn minh nông nghiệp Trung Quốc và văn minh hải dương phương Tây
Quan niệm văn học cổ đại Trung Quốc vì sao coi văn học là sự biểu hiện của tình cảm thông qua ngôn ngữ ?
Xét từ cơ sở văn hóa , chúng ta thấy , văn minh cổ đại Trung Hoa là văn minh nông nghiệp .
Người Trung Quốc rất ít nói đến biển , họ nhắc đến " trong vòng bốn bể " thực ra là khu vực sông Hoàng Hà và sông Trường Giang .
Khổng Tử chỉ có một lần nói đến biển , " đạo bất hành , thừa phù vu hải " .
Trong sách của Mạnh Tử cũng chỉ một lần nói đến biển : " Quan vu hải giả nan vi thủy , du vu thánh nhân chi môn giả nan vi ngôn " .
Họ không giống với các học giả cổ đại phương Tây như Platon , Socrat , Aritstote thường phải xuất nhập trong không gian biển lớn .
Trung Quốc luôn có tư tưởng " thượng nông " , đem xã hội chia thành bốn giai cấp sĩ , nông , công , thương .
Sĩ là địa chủ ( trong đó có một bộ phận là trí thức ) , nông là nông dân , họ được xếp lên trước vì họ , địa chủ và việc canh tác đồng ruộng có quan hệ mật thiết nhất .
Thương là thương nhân , được xếp xuống cuối cùng vì họ không làm công việc sản xuất , chỉ là trung gian điều phối .
Nông là gốc , thương là ngọn .
Đặc điểm của văn minh lúa nước là lấy gia đình làm đơn vị , cùng lao động để có một mùa bội thu , giải quyết vấn đề cơ bản của cuộc sống là ăn , mặc , ở , đi lại ; hơn nữa là gia đình hòa thuận êm ấm , hạnh phúc .
Theo luân lí nhân văn Nho gia xuất phát từ văn minh nông nghiệp , để có một gia đình cùng lao động và hòa thuận êm ấm , phải có cha mẹ hiền từ , con cái hiếu thuận , phu xướng phụ tùy , anh em hòa thuật tương thân tương ái .
Tình cảm nhân ái trong nội bộ gia đình mở rộng ra sẽ là nghĩa quân thần , tín nghĩa bạn bè ; rộng hơn nữa là lòng yêu nước , yêu quê hương , ruộng vườn , làng xóm , núi sông , chim muông hoa cỏ Phản ánh trong văn học trước hết thể hiện ở việc tình thơ ý họa về tình cảm cha con , chồng vợ , anh chị em , quân thần , bằng hữu ; rộng hơn nữa là tình cảm đối với đất nước , quê hương , núi sông , hoa cỏ ...
Điều này khiến tất cả những tình cảm mà văn học cổ đại Trung Quốc viết đều vô cùng gần gũi , mộc mạc chân chất , là tình cảm đối với người , sự vật xung quanh mình , thế giới siêu nghiệm rất ít gặp trong văn học Trung Quốc .
Lí luận văn học Trung Quốc cũng nói về " thần tứ " , nhưng đây là liên tưởng và tưởng tượng từ cái này nghĩ đến cái khác chứ không nhập vào " thế giới của thượng đế " , trong văn học Trung Quốc không có " thế giới của thượng đế " siêu cảm giác .
Lí luận thẩm mĩ của văn học Trung Quốc được xây dựng trên văn minh nông nghiệp .
Vì sao trên phương diện văn học , người phương Tây lại duy trì nhận thức luận của thuyết mô phỏng ?
Điều này có quan hệ mật thiết với văn minh hải dương , văn minh thương nghiệp và văn minh công nghiệp sau đó .
Trước hết , người phương tây lấy châu Âu làm đại diện sống trong không gian biển lớn , nam gần khu vực Địa trung hải rộng lớn , Bắc đối diện với Bắc Hải và vùng Bắc Băng Dương băng đóng vạn dặm , mặt phía Đông lại có biển Adriatic , Ionian , Black ... , mặt phía tây có Irish , eo biển Anh , và Thái - Tây dương mênh mông .
Giữa những hải dương và rất nhiều đảo như vậy , để sinh tồn , thuận lợi phát triển thương nghiệp , họ không thể không đối mặt với biển lớn sóng to gió cả , đối mặt với ốc đảo trơ trọi , thậm chí phải mạo hiểm lớn , xuất hiện giữa những hải đảo bờ biển .
Để quen với biển lớn , quen với đủ các loại tình huống có thể gặp phải , quen với phong tục tập quán của người trên các hòn đảo khác nhau , giảm thiểu bị phục kích nguy hiểm , họ tất nhiên phải có càng nhiều lòng hiếu kì và ham muốn hiểu biết .
Vì nếu như họ không tìm hiểu quy luật tự nhiên bên ngoài luôn luôn thay đổi , họ sẽ gặp phải nguy hiểm , hành động mưu sinh của họ sẽ thất bại .
Cho nên , hoàn cảnh của họ thúc đẩy họ đi tìm tri thức .
Sự trần thuật và miêu tả của bi kịch , chính kịch , hài kịch với tư cách là văn học đầu tiên cũng bị coi là một loại nhận thức , điều này rất tự nhiên .
Tiếp nữa , có lẽ quan trọng hơn là , ở phương Tây , trước sau đều có " thượng đế chi thành " , có sự phân biệt bờ này với bờ kia .
Cái " ý niệm tuyệt đối " không định hình mà thần dựa vào để chế tạo ra là bằng chứng của chân lí , bằng chứng của tri thức , nhưng chân lí và tri thức này thuộc về thượng đế , con người làm thế nào có thể giải được " ý niệm tuyệt đối " hoàn mĩ mà thượng đế tạo ra ?
Nói như Platon thì phải dựa vào " hồi ức " .
Dùng cách nói của khoa học sau này lại phải " tham cứu " .
" Hồi ức " và " tham cứu " có rất nhiều hình thức , tưởng tượng và hư cấu của văn học chính là một trong số những hình thức đó .
Cho nên , trong văn hóa phương Tây , văn học trước sau đều là nhận thức của tri thức , khác với văn hóa Trung Quốc coi văn học là sự đốn ngộ của tình cảm sinh mệnh .
Nhưng những cách nhìn ở trên vẫn còn tương đối giản đơn và sơ lược , chúng ta cần phải tiến thêm một bước từ góc độ chủ nghĩa nhân văn và tinh thần khoa học thực tế , so sánh văn hóa Đông Tây mới có thể lí giải sâu hơn nguyên nhân văn hóa của sự khác biệt trong quan niệm văn học giữa hai khu vực .
Truyền thống nhân văn Trung Quốc và chủ nghĩa nhân văn phương Tây
Văn hóa khác nhau , trước hết đều phải trả lời câu hỏi : một cá nhân đến từ đâu , vị trí trong vũ trụ , là lấy thần hay lấy người làm gốc , con người có giá trị gì , chúng ta nên đối xử như thế nào đối với con người ...
Ở vấn đề này , trong quá trình phát triển văn hóa Đông Tây đã có những câu trả lời rất khác nhau .
" Thần " hoặc " thượng đế " trong truyền thống nhân văn cổ đại Trung Quốc khác với phương Tây .
Trung Quốc cổ đại vì không có tôn giáo kito như phương Tây , " thần " không có địa vị , do đó cao độ khẳng định vị trí của con người trong vũ trụ .
" Con người là trung tâm của vũ trụ " .
" Đạo lớn , trời lớn , đất lớn , người cũng lớn , có 4 cái lớn " .
Những điển tích cổ đại này khẳng định thiên đạo và nhân đạo hợp nhất .
" Trang tử " cũng nói : " Vạn vật và ta cùng sinh , vạn vật và ta hợp nhất " .
Ở đây , thiên địa cũng chính là tự nhiên , con người và tự nhiên cùng sinh , hoặc là nói con người sinh ra từ tự nhiên , người và tự nhiên không thể tách biệt .
Hơn nữa , con người không phải do thần tạo ra , con người không cần thiết phải lấy thần làm gốc .
Trong đầu óc của người Trung Quốc , không có thế giới bên kia siêu cảm giác , khiến văn hóa Trung Quốc không đi theo tín ngưỡng tôn giáo kiểu như kito giáo .
Chuyên gia nghiên cứu văn học cổ Trung Quốc Tiền Mục nói : " người phương Tây thường phân biệt rạnh ròi giữa " nhân sinh " và " thiên mệnh " ... cho nên , văn hóa phương Tây hiển nhiên cần một tín ngưỡng tôn giáo thiên mệnh khác làm tiền đề bàn luận về nhân sinh .
Còn văn hóa Trung Quốc " thiên mệnh " với " nhân sinh " quy về một mối , không phân biệt , cho nên , khởi nguyên văn hóa cổ đại Trung Quốc cũng không cần tín ngưỡng tôn giáo như người phương Tây cổ đại " ( Tiền Mục , 93 ) .
Vì thế , chúng ta có thể thấy , đối với việc con người sinh ra từ đâu , văn hóa Trung Quốc trả lời : con người đến từ tự nhiên , con người sinh ra cùng thiên địa vạn vật .
Tất nhiên , trời đất , vạn vật cũng có thần tính , nhưng thần tính ở đây là do con người gán cho , cho có là có , nói không có là không có .
Nhân tính và thần tính hợp nhất .
Con người đến từ tự nhiên , như vậy , khởi điểm của nhân văn là tự nhiên .
Tư tưởng cổ đại cho rằng , phép tắc nhân văn của con người có được từ việc bắt chước tự nhiên .
" Trang tử " từng nói : " Người học đất , đất học trời , trời học đạo , đạo học tự nhiên " .
Đạo ở đây chính là phép tắc thiên văn - nhân văn , cuối cùng là do học tự nhiên mà có .
Khởi điểm của nhân văn là tự nhiên , hơn nữa do bắt chước tự nhiên mà ra , là sự việc vô cùng trang trọng , thì con người và nhân văn có giá trị rất lớn .
Tuy nhiên , trong cổ tịch Trung Hoa lại không đặc biệt nhấn mạnh giá trị cá nhân , mà lại rất coi trọng con người quần thể , con người xã hội , cho rằng con người ngang bằng trời đất , là một trong 3 .
" Lễ kí - Lễ vận " : " Con người , trung tâm của trời đất " .
Chu Dịch viết : quan sát tự nhiên để biết quy luật thay đổi của bốn mùa , điều này nói về giá trị của " thiên văn " ; quan sát " nhân văn " từ đó giáo hóa thiên hạ , thúc đẩy thiên hạ dựa vào phép tắc của nhân văn để có được sự xử lí tốt .
Ý nghĩa của nhân đạo và nhân văn có giá trị to lớn như vậy thì chúng ta nên đối đãi như thế nào với con người ?
Ở đây , ý nghĩa của tư tưởng Nho gia đã thể hiện ra ý nghĩa của nó .
Khổng Tử đề xuất chữ " Nhân " , Khổng Tử dùng " Yêu người " , " Thân thân " , " kỉ sở bất dục vật thi ư nhân " , " khắc kỉ phục lễ " để giải thích " Nhân " .
Điều này đã trả lời cái lí trong việc đối đãi con người của văn hóa cổ đại Trung Quốc .
Trong tiền đề " yêu người " , mở rộng ra thành nguyên tắc luân lí của quan hệ giữa con người với con người như " cha con " , " vua tôi " , " vợ chồng " , " anh em " , " bạn bè " .
Năm loại quan hệ luân lí này được gọi là " ngũ đạt đạo " , vô cùng quan trọng , bao hàm sự thân ái , kính trọng giữa con người với con người .
Đến Mạnh Tử , lí luận về " nhân " phát triển hơn một bước , đã đề xuất tư tưởng " dân làm gốc " , nói " dân vi quý , xã tắc thứ chi , quân vi khinh " .
Cho nên , dựa theo văn hóa cổ đại Trung Quốc sẽ không thể tiếp thu lí thuyết " người với người là lang sói " của phương Tây , cũng là điểu tự nhiên .
Nên nói rằng , truyền thống nhân văn của Trung Quốc cổ đại bắt đầu từ yêu người , thần người , trọng người theo kiểu " bốn bể đều là anh em " , sau đó có thêm dấu ấn của luân lí từ , hiếu , nghĩa , đễ , hữu , cung , kính Trong thơ ca cổ đại Trung Quốc có 4 chủ đề lớn gọi là nhớ quê , thân tình , ẩn giật , vịnh sử đều bắt nguồn từ truyền thống nhân văn riêng của Trung Quốc .
Không có nông thôn thấm đậm luân lí con người và tương thân tương ái giữa người với người thì làm gì có cái cảm khái của Lý Bạch " Ngẩng đầu nhìn trăng sáng / Cúi đầu nhớ cố hương " .
Không có tình cảm thân thiết hoài niệm về vườn xưa và người xưa thì làm gì có chuyện sau khi chết muốn lá rơi về cội mà ngâm thán như Ngô Vĩ Nghiệp .
Tất cả những điều này đều bắt rễ từ trong tinh thần nhân văn của văn minh nông nghiệp , tồn tại trong việc giữa các thành viên trong gia đình cần phải hợp tác để có được sự sinh tồn vật chất , khác hẳn với nguyên tắc chỉ bàn đến lợi nhuận trong văn minh thương nghiệp , vì thế chủ đề văn học Trung Quốc và phương Tây cũng khác nhau .
Lịch sử Trung Quốc luôn phát triển , truyền thống nhân văn của Nho gia nói ở trên cũng thăng trầm theo các thời kì khác nhau , có tiến bộ có thụt lùi , có biến hóa , lên xuống , không hề cố định bất biến , đều là thay đổi theo sự trị , loạn của Trung Quốc .
Đối với văn học , kết quả coi trọng nhân luân chính là coi trọng trữ tình đối với đối tượng có liên quan , từ đó tiến hành bình giá tình cảm , điều này làm hình thành quan niệm văn học lấy thẩm mĩ làm hạt nhân .
Khác với truyền thống nhân văn của Trung Quốc , truyền thống tư tưởng nhân văn của phương Tây đã trải qua biến thiên của các thời đại .
Alan Bulloc hiệu trưởng đại học Oxford nhà sử học nổi tiếng người Anh từng nói : Thông thường , tư tưởng phương Tây chia làm 3 mô hình khác nhau khi nhìn nhận về con người và vũ trụ .
Mô hình thứ nhất là siêu tự nhiên , tức là mô hình siêu vũ trụ , tập trung ở thượng đế , coi con người là một bộ phận do thần tạo ra .
Mô hình thứ hai là tự nhiên , tức là mô hình khoa học , tập trung ở tự nhiên , coi con người là một bộ phận của tự nhiên , giống thể hữu cơ khác .
Loại thứ ba là mô hình nhân văn chủ nghĩa , tập trung ở con người , coi kinh nghiệm con người làm xuất phát điểm lí giải bản thân , thượng đế và tự nhiên ( Bulloc 12 ) .
Ba loại mô hình mà Bulloc nói cũng có thể lí giải lịch sử biến đổi của văn hóa phương Tây .
Trung thế kỉ là thời kì của mô hình thứ nhất .
Mô hình thứ nhất được gọi là mô hình " siêu tự nhiên " , cũng là mô hình thần học .
Đăc điểm của mô hình thần học là cho rằng thượng đế sáng tạo ra con người , linh hồn và thể xác con người phân tách , tồn tại một thế giới thuộc về " thể xác " bên này và cũng tồn tại một thế giới thuộc về " linh hồn " bên kia .
Con người ở thế giới bên kia có tội lỗi , bị phạt xuống thế giới trần thế , con người mang theo " nguyên tội " đến thế giới này .
Vì thế phải tu luyện trong giáo hội để rửa sạch tội lội , để sau khi chết linh hồn con người có thể được lên trời .
Tư tưởng này chiếm vị trí chi phối tất cả trong thời kì trung thế kỉ ở phương Tây .
Theo cái nhìn của người phương Tây , từ thế kỉ 5 công nguyên đế quốc tây La Mã diệt vong đến thế kỉ 15 đế quốc đông La mã diệt vong là " trung thế kỉ " .
Phần lớn các nhà sử học phương Tây đề gọi trung thế kỉ là " thời đại đen tối " .
Trong thời trung thế kỉ ở phương Tây , về mặt chế độ , thực hiện chế độ nông nô , về mặt đời sống thực hiện chủ nghĩa cấm dục , đặc biệt là về mặt tư tưởng giáo hội chi phối tất cả , tư tưởng tình cảm con người đều chịu kìm tỏa .
Vì giáo hội có rất nhiều thanh quy giới luật , con người không thể không tuân thủ .
Đây chính là thời kì chủ nghĩa mông muội thống trị tư tưởng con người .
Đặc biệt là tòa án tôn giáo , cũng gọi là tòa án dị giáo , chuyên môn tìm hiểu phán quyết các đơn vị có liên quan đến vụ án tôn giáo .
Loại tòa án này không cho phép bất kì " dị đoan tà thuyết " khác với tinh thần kito giáo tồn tại trong đời sống , thường có những trấn áp tàn khốc đối với những nhà tư tưởng tiến bộ và nhà khoa học đề xuất những giả thuyết mới .
Baconic người Anh thế kỉ 13 , vì có tư tưởng mới đã bị giáo hội bắt tù , giam 14 năm .
Nhà khoa học vĩ đại nhất thời trung thế kỉ Copernicus rất sớm đã phát hiện ra trái đất quay quanh mặt trời , nhưng quan điểm này đã đi ngược lại quan điểm " trái đất do thượng đế tạo ra là trung tâm của vũ trụ " của giáo hội , Copernicus vô cùng sợ hãi , sợ bị giáo hội bức hại , do dự rất nhiều năm , đến tận khi sắp chết mới công khai phát biểu học thuyết của mình .
Nhà vật lí nổi tiếng người Ý Galileo kiên trì lấy tinh thần khoa học để tìm hiểu vũ trụ , đã chịu sự tra tấn dã man và bị giáo hội giam cầm nhiều năm .
Bi thảm nhất là nhà triết học nổi tiếng người Ý Giordano Bruno .
Ông đã tiếp nhận và kiên trì tư tưởng của Galileo , liền bị giáo hội phán là " dị đoan " , khai trừ khỏi giáo tịch , bị cưỡng bức xa rời tổ quốc , nhiều năm lưu lạc ở xứ người .
Sau này Bruno quay trở lại nước Ý , vừa đặt chân lên mảnh đất quê hương , liền bị tòa án giáo hội làm hại , cuối cùng bị thiêu sống .
Từ hành vi của tòa án giáo hội có thể thấy trung thế kỉ quả thực là " thời kì đen tối " , là thời kì phản nhân văn chủ nghĩa .
Thời kì văn nghệ Phục Hưng là mô hình thứ hai , tức là thời kì mô hình nhân văn chủ nghĩa .
Văn nghệ Phục Hưng là phong trào giải phóng tư tưởng ở châu Âu từ thế kỉ 14 đến thế kỉ 17 .
Phong trào giải phóng tư tưởng này xuất hiện rất nhiều nhà văn hóa lớn , trong đó 其中，Shakespeare , Đante , Da Vinci , được gọi là ba vĩ nhân của văn nghệ Phục Hưng .
Phong trào giải phóng tư tưởng kéo dài 300 năm này có lúc được gọi là phong trào chủ nghĩa khai sáng , vì phong trào giải phóng tư tưởng lần này nhằm vào " chủ nghĩa mông muội " của " thời kì đen tối " trung thế kỉ , tư tưởng của những vĩ nhân văn hóa này rất phong phú , nhưng có một điểm chung là lấy " nhân bản " thay thể " thần bản " .
Vậy , những vĩ nhân văn hóa này đã xuất phát từ đâu để có được những tài nguyên tư tưởng đó ?
Thực ra họ đã xuất phát từ Hi lạp cổ đại để tìm những khởi thị cho tư tưởng .
Tư tưởng Hi lạp cổ đại hấp dẫn con người nhất là nó lấy con người làm trung tâm chứ không phải lấy thượng đế làm trung tâm .
Socrates sở dĩ được tôn kính đặc biệt như cách nói của Cicero là vì ông đã " đem triết học từ trên trời mang xuống mặt đất " ( Bloch 14 ) .
Tư tưởng hạt nhân của thời kì Phục Hưng là tư tưởng chủ nghĩa nhân văn .
Chủ đề trung tâm của thời kì văn nghệ Phục Hưng là năng lực tiềm tại của con người và năng lực sáng tạo .
Nhưng năng lực này , bao gồm năng lực sáng tạo bản thân là cái tiềm ẩn , cần thức tỉnh nó , cần làm cho nó biểu hiện ra , làm cho nó phát triển , cách để đạt được mục đích này chính là giáo dục ( Bloch 45 ) .
Đó chính là thông qua giáo dục thức dậy năng lực tiềm tại của con người , đây chính là tư tưởng căn bản của chủ nghĩa nhân văn .
Vì sao coi " tiềm năng của con người " là tư tưởng căn bản của chủ nghĩa nhân văn ?
Điều này có liên quan đến cách nhìn của thời trung thế kỉ đối với con người .
Như nhà tư tưởng nổi tiếng thời trung thế kỉ Augustinus từng viết : " con người là sinh vật sa ngã , không có sự giúp đỡ của thượng đế thì không thể làm được gì ; nhưng cách nhìn của thời văn nghệ phục Hưng đối với con người lại là con người dựa vào sức mạnh của bản thân mới có thể đạt được cảnh giới tối cao , xây dựng cuộc sống bản thân , dựa vào cuộc sống bản thân , thành tựu của bản thân để đạt dược tiếng tăm " ( Bloch 36 ) .
Như vậy , thời kì Hi lạp cổ đại và thời kì văn nghệ phục Hưng , con người có xu hướng dùng mô hình thứ 3 , tức là mô hình nhân văn chủ nghĩa để nhìn nhận con người .
Nhưng điều này không có nghĩa là con người của thời đại văn nghệ phục Hưng không tin thượng đế nữa .
Như Bloch từng nói : " Người theo chủ nghĩa nhân văn và nhà nghệ thuật thời kì Văn nghệ phục Hưng phát hiện kết hợp tư tưởng và triết học cổ điển và tín niệm kito giáo , tín nhiệm đối với con người và tín nhiệm đối với thượng đế , hoặc là dung nạp lẫn nhau " ( Bloch 78 ) .
Tây Âu sau thế kỉ 17 , 18 công nghiệp hiện đại phát triển mạnh mẽ .
Từ thời kì này , phương Tây bước vào thời cận đại , địa vị của con người trong thế giới lại một lần nữa biến đổi , thời kì này có thể được coi là thời kì dùng mô hình thứ ba , tức là mô hình khoa học để nhìn nhận con người .
Điểm quy tụ của mô hình khoa học này là tự nhiên , con người cũng bị coi là một thành phần của tự nhiên , giống tất cả các thể hữu cơ khác .
Carlyle cho rằng : Nếu chúng ta phải dùng một câu để nói về đặc điểm của toàn bộ thời đại chúng ta , chúng ta sẽ gọi nó là thời đại cơ khí ... , thói quen đồng dạng không chỉ chi phối phương thức hành vi của chúng ta mà còn chi phối phương thức tư tưởng tình cảm của chúng ta .
Con người không chỉ bị cơ khí hóa trên tay mà còn bị cơ khí hóa trong tâm lí và trong đầu óc ( Bloch 159 ) .
Đặc biệt là trong cuốn " Khởi nguyên vật chủng " xuất bản năm 1859 Darwinđã loại trừ nhiều hơn sự khác biệt giữa nghiên cứu khoa học về tự nhiên và con người với nghiên cứu con người , " quan điểm liên quan đến quá trình liên quan đến sự lựa chọn tự nhiên mà tiến hóa dựa vào đã chấm dứt địa vị đặc thù của con người , đem con người nhập vào phạm trù sinh vật học giống với động vật và sinh vật hữu cơ khác " ( Bloch 137 ) .
Phát sinh cùng với hiện tượng đó là sự phát triển của chủ nghĩa tư bản và giai cấp tư bản , ngày một gay gắt của cuộc đấu tranh chống phong kiến .
Đối diện với hai tình hình trên , lấy Pari Pháp làm trung tâm , lấy tiếng Pháp làm ngôn ngữ tự nhiên , đã xuất hiện phong trào chủ nghĩa Khai sáng với tư cách là chuẩn bị dư luận cho đại cách mạng Pháp .
Tư tưởng của họ đủ màu sắc , tranh luận giữa họ không ngừng , thậm chí xung đột lẫn nhau .
Nhưng có một điểm giống nhau là đòi cá tính , tự do , bình đẳng , bác ái và nhân quyền , và vận dụng những tư tưởng này xây dựng xã hội lí tính .
Đây chính là đặc điểm của chủ nghĩa nhân văn thời đại khai sáng .
Qua những điều đã nói ở trên chúng ta có thể hiểu rằng , bất luận là cổ đại Trung Quốc hay là thế giới phương Tây đều có truyền thống nhân văn .
Nhưng nội dung cụ thể lại không giống nhau , hướng đi cũng khác nhau .
Hướng đi của truyền thống nhân văn cổ đại Trung Quốc quy phạm trật tự luân lí đối với con người , nảy sinh tinh thần nhân văn lấy quan hệ nhân luân làm hạt nhân ; phương Tây lại hướng đến chinh phục tự nhiên và biến đổi xã hội , tạo ra sức mạnh phê phán lấy chủ nghĩa nhân đạo làm hạt nhân .
Sự khác biệt quan trọng hơn là truyền thống nhân văn Trung Quốc trước sau cho rằng con người chỉ là một thế giới , và không có sự phân biệt giữa thế giới bên này và thế giới bên kia , tuy cũng có quan niệm " trời " , tức là " thiên đạo " , nhưng thường tồn tại mà không luận bàn , gọi là " kính quỷ thần nhi viễn chi " .
Văn minh Trung Hoa không tồn tại thế giới siêu cảm tri ; còn tinh thần nhân văn của phương Tây lại đối diện với lực lượng to lớn của giáo hội , trước sau thừa nhận sự phân biệt giữa thế giới bên này và thế giới bên kia , thế giới bên này thuộc về " thể xác " , thế giới bên kia thuộc về linh hồn .
Tình hình trên phản ánh trong văn học chính là chủ nghĩa nhân văn lấy châu Âu làm đại diện của phương Tây bất luận ở thời kì nào đều đối diện áp bức con người và áp bức con vật , vì thế , trước sau xuyên suốt bởi sợi dây nhân đạo chủ nghĩa .
Tinh thần hạt nhân của văn học châu Âu chính là sự triển khai của nghệ thuật cảm tính của sợi dây hồng nhân đạo chủ nghĩa .
Bắt đầu từ " Thần khúc " của Đante đến kịch của Sheakpear đến chủ nghĩa hiện thực phê phán của Banzac và L.Tolstoi thế kỉ 19 đều là sự khác biệt trong phê phán con người và hô hào hồi quy của nhân tính và chủ nghĩa nhân đạo .
Chủ nghĩa nhân đạo trở thành chủ đề của văn học phương Tây và là cái có được trong đấu tranh với chủ nghĩa mông muội .
Điều này khác với văn học xã hội truyền thống Trung Quốc trước sau kéo dài trong " ngũ đạt đạo " .
Tinh thần thực tế của Trung Quốc và truyền thống khoa học phương Tây
Văn minh cổ đại Trung Quốc là văn minh nông nghiệp , tổ tiên đời đời kiếp kiếp canh tác trên bình nguyên hoặc đồi núi , không có sự nguy hiểm như trên sóng to gió cả , thông thường mà nói , huyễn tưởng đối với họ là thừa , từ trong quá trình làm nông , cái thiết thân thể nghiệm được là : một phần cày bừa 1 phần thu hoạch , 10 phần cày bừa 10 phần thu hoạch .
Bỏ công lao lớn , canh tác cẩn thận thì thu hoạch cũng sẽ nhiều và ngược lại .
Làm việc thật sự tất yếu sẽ có thu hoạch .
Tư tưởng này cũng ảnh hưởng đến nhân sĩ , như Vương Phù trong Tiềm phu luận .
Tự lục " nói : Người trác việt không theo đuổi hư danh hào nhoáng , người có tu dưỡng có danh vọng dốc sức vào thực tế " .
Như vậy , văn hóa sơ khai của dân tộc Trung Hoa coi trọng thực tế chứ không coi trọng huyễn tưởng , vì huyễn tưởng đối với họ không có lợi ích thực tế .
Tác phong thực tế lại lưu truyền đời đời kiếp kiếp , trở thành một đặc trưng của văn minh Trung Hoa .
Người Trung Quốc cổ đại cũng biết đạo lí tương sinh hư thực , thu hoạch mùa thu là do trồng cây mùa xuân sinh sôi mà có được .
Mùa xuân nhìn mầm mạ non lại cũng có thể nghĩ đến kết quả bội thu sẽ có được vào mùa thu .
Khi chúng ta nói về tinh thần thực tế của văn hóa Trung Hoa , không phải là nói cổ đại Trung Quốc hoàn toàn không có tinh thần khoa học hoặc không có khoa học , nhưng chúng ta phải thừa nhận tinh thần khoa học này không được phát triển mạnh mẽ trong thời cổ đại .
Vì cổ đại Trung Quốc đã phát triển tinh thần thực tế này , phản ánh trong văn học chính là không xướng cao giọng , không xưng quyền bá , tự nhận nhỏ bé nhưng lại có tinh thần thẩm mĩ chân kí , chân ý , chân thú .
" Lửa đồng đốt không tài nào hết được , Khi gió xuân thổi đến lại mọc ra " ( Bạch Cư Dị ) , câu thơ về cỏ dại nhỏ bẻ bé này ở Trung Quốc ai cũng biết , có lẽ truyền đạt rõ nhất tinh thần cầu thực của người Trung Quốc , cũng truyền đạt rõ nhất sự theo đuổi thẩm mĩ được sản sinh từ tinh thần đó .
Ngoài ra , sự phát triển của thơ " ẩn dật " ở Trung Quốc cổ đại thể hiện tư tưởng " nước có đạo sẽ ra giúp đời , nước vô đạo sẽ quy ẩn " của các nhân sĩ , cũng là một thể biến đổi của thơ ca trên tinh thần cầu thực của Trung Quốc , điều này rất ít thấy ở châu Âu .
Khác với tinh thần thực dụng của văn minh Trung Hoa , văn minh phương Tây lại chú trọng tinh thần khoa học tìm tòi quy luật tự nhiên .
Bắt đầu từ Aristote của thời kì cổ đại Hi Lạp , tức là chú trọng huyễn tưởng khoa học , là có tâm lí hiếu kì nghiên cứu những bí mật của tự nhiên mà không chú trọng mục đích thực dụng , gọi là " Người Trung Quốc trọng nhân , người phương Tây trọng trí " ( Khang Hữu Vi ) .
Vì sao phương Tây từ cổ đại đã coi trọng tìm hiểu quy luật tự nhiên ?
Điều này vẫn là do văn minh hải dương của họ phát huy tác dụng .
Người cổ đại phương Tây vì phải thông qua thương nghiệp trao đổi , không thể không xuất hiện trên hải dương sóng to gió cả , đại tự nhiên trở thành vật đối lập với họ , rất tự nhiên họ phải dần dần hình thành ước mơ và tư tưởng chinh phục tự nhiên .
Điều này buộc họ phải nghiên cứu quy luật của tự nhiên , và dựa vào quy luật vốn có của tự nhiên để chinh phục tự nhiên .
Vì thế yêu thích khoa học trở thành xu hướng giá trị chung của người phương Tây .
Thế kỉ thứ 4 trước công nguyên , được gọi là cha đẻ của khoa học phương Tây Aristote đã có các công trình " Vât lí học " , " Thiên thể học " , " Lịch sử động vật " và khí tượng học , khoáng vật học , những lí luận siêu hình học , tu từ học , logic học của ông đã trở thành cơ sở tư duy lí tính cho sự phát triển của khoa học phương Tây .
Tinh thần khoa học của phương Tây chủ yếu phát triển ba loại phẩm chất là lí tính , khách quan và hoài nghi .
Lí tính là hạt nhân trong tư duy khoa học phương Tây , chủ yếu thể hiện là : tự nhiên khách quan là có thể nhận biết , khái niệm , phạm trù và tư duy logic là có hiệu quả , chân lí là cái vô cùng quý giá ...
Tinh thần khách quan thể hiện ở sự tôn trọng sự thực khách quan và thế giới khách quan , nghiên cứu khoa học cần chú trọng thực chứng , thực chứng không những cần chú trọng logic , suy lí mà cũng cần chú trọng nghiệm chứng kinh nghiệm thực tế .
Tinh thần hoài nghi lại cho rằng nhận thức đối với sự vật tự nhiên là một quá trình vô cùng vô tận , không có chân lí tuyệt đối , chỉ có chân lí tương đối , chỉ có trong nghi ngờ thì chân lí mới có thể tiến lên phía trước .
Người phương Tây trọng khoa học , phản ánh trong văn học chính là tinh thần sử thi với đông đảo các thần , có tinh thần huyễn tưởng kiểu Donkihote , có tinh thần sáng tạo kiểu Faust , có tinh thần phê phán kiểu như nhà văn Banzac .
Tinh thần thực dụng của Trung Quốc và tinh thần khoa học của phương Tây có sự khác biệt rõ ràng .
Tinh thần thực dụng của người Trung Quốc là lấy tư tưởng " nhập thế " và " xuất thế " phi tôn giáo làm chủ đạo .
Người Trung Quốc quan tâm đến việc đạt tới cái gọi là " tam bất hủ " ( lập đức , lập công , lập ngôn ) , chứ không dẫn dụ con người cứu rỗi cho linh hồn ở thế giới bên kia .
Tinh thần khoa học của người phương Tây coi trọng huyễn tưởng , tinh thần khoa học của họ không mâu thuẫn với luân lí tôn giáo .
Họ cho rằng , thượng đế sáng tạo ra vạn vật trên thế giới , trong đó có quy luật là chỗ dựa .
Nhà khoa học nghiên cứu vạn vật tự nhiên , tức là làm cho quy luật đáng tin cậy được hiện ra một cách trung thực nhất , điều này không phủ nhận sự tồn tại của thượng đế .
Ngược lại , họ cho rằng , nghiên cứu khoa học đề cao cảnh giới của tôn giáo chân chính , và khiến cho ý nghĩa của tôn giáo càng thêm sâu xa .
Mỗi quan tâm sâu sắc nhất của họ vẫn là thế giới bên kia .
Vì thế nhiều nhà khoa học vẫn là tín đồ tôn giáo , như Newton , Heisenberg ...
Thời kì văn nghệ Phục Hưng mà phương Tây trải qua , đề cao chủ nghĩa nhân văn .
Chủ nghĩa nhân văn ở phương Tây không tách rời sự giáo dục , tu dưỡng của con người .
Chủ đề trung tâm của chủ nghĩa nhân văn là năng lực tiềm tại của con người và năng lực sáng tạo của con người .
Nhưng dạng năng lực này bao gồm cả tạo ra loại năng lực này , là cái tiềm ấn , cần phải đánh thức nó , cần phải làm nó biểu hiện ra , phát triển thêm , mà muốn đạt được điều đó thì phải thông qua giáo dục ( Bloch 45 ) .
Vì thế những tác phẩm của các nhà văn như Homer , Cicero , Virgil ... đã trở thành sách bắt buộc phải học , con người có thể học được những tri thức nhân văn chủ nghĩa từ trong đó , và tu dưỡng nhiều hơn .
Thời kì chủ nghĩa Khai sáng , tác phẩm văn học càng được coi là khoáng sản tri thức giúp con người hiểu biết về thế giới , xóa bỏ lực lượng mông muội to lơn .
Từ những trần thuật trên , chúng ta có thể hiểu được sự khác nhau của lí luận văn học và văn hóa Đông Tây là rất lớn , nguyên nhân văn hóa lịch sử của sự khác biệt cũng rất phức tạp , nhưng chúng ta phải bắt tay từ sự khác biệt văn hóa mới có thể tìm thấy căn nguyên văn hóa của sự khác biệt trong quan niệm văn học Đông Tây .
Lịch sử phát triển đến thời kì cận đại , lí luận văn học phương Tây không ngừng được đưa vào Trung Quốc , từ đó tiến hành đối thoại với lí luận văn học vốn có của Trung Quốc .
" Đối thoại " của văn luận Đông Tây , xây dựng lí luận văn học hiện đại , trở thành chủ đề từ thời cận đại đến nay , đây là điều tất yếu của sự phát triển xã hội .
Văn hóa Đông Tây có sự khác biệt lớn , nhưng chúng ta không cho rằng văn hóa Đông Tây không thể dung hợp giống như lửa với nước , chúng ta không đồng ý với quan điểm " xung đột văn minh " , chúng ta cho rằng văn hóa Đông Tây có thể học tập lẫn nhau , bổ sung lẫn nhau , mà con đường học tập bổ sung lẫn nhau chính là " đối thoại " .
Nhưng khi chúng ta tiến hành xây dựng lí luận văn học hiện đại , không phải là làm theo kinh điển , cũng không phải là dựa theo phương Tây , mà là dùng cái nhìn mang tính hiện đại , kết hợp thực tiễn hoạt động văn học mới , hấp thu tổng kết tinh hoa của văn luận nước ngoài và kinh điển , nghiêm túc thực hiện hiện đại hóa và sáng tạo văn luận cổ đại , nghiêm túc thực hiện Trung Quốc hóa văn luận phương Tây , nghiêm túc tổng kết tất cả những thành quả hướng tới hiện đại từ thời " ngũ tứ " , trên cơ sở này , lí luận văn học Trung Quốc hiện đại tất yếu sẽ dần dần được xây dựng từ trong thực tiễn .
Đây là điều có thể khẳng định được .
