Thật thà như Nguyễn Trí Huân
Tôi không thể nhớ tôi chơi với Huân từ hồi nào .
Nói là chơi thì có khi cũng không đúng lắm .
Vì tôi với Huân khá khác nhau về nhiều thứ : tính tình , sở nguyện lẫn chí hướng .
Tôi ham du hí , thích nhậu nhẹt bừa bãi .
Huân chỉn chu chăm chỉ , chừng mực , hiền lành .
Chơi với Huân thì quả thật là khá nhạt nhẽo , đôi khi tức anh ách vì tính khí ngập ngừng , không ráo riết , trong khi đó tôi thì cứ hơi tí đã sồn sồn lên .
Công nhận thực ra thì là tôi không thích chơi với Huân .
Và chúng tôi cũng ít khi chơi bời với nhau thật , mặc dù rất thân .
Huân là một trong những người bạn thân nhất của tôi .
Nhưng chơi thì không .
Có lẽ vì thế lúc nào chúng tôi cũng có cái để ghét nhau , để cáu nhau , để quan tâm tới nhau .
Tôi biết , nhiều lần Huân lo việc của tôi hơn cả lo cho mình .
Mà nào có lo chi được cho nhau mô .
Nhưng mà cứ lo .
Lo thật chứ không phải lo chiếu lệ .
Đời tôi vốn lông bông , không có quy hoạch trước được cái gì , từ công ăn việc làm đến vợ con , nhà cửa , tất tật đều do cái ông tướng số mà thành .
Huân thì khác .
Huân dường như đã có sẵn cái mặc định cho cuộc đời từ khi còn rất trẻ .
Từ việc biết yêu đương , đến khi dựng vợ gả chồng , không phải đâu vào đấy , nhưng mà có lớp có lang , có bài có bản .
Huân là một trong số vài người chưa học xong khóa I Nguyễn Du đã có Tạp chí Văn nghệ Quân đội ghi danh nhận về công tác .
Tôi thì học xong vất vưởng chả ma nào ngó đến , may mà có anh " Ban ký sự lịch sử quân sự " mới thành lập người ta ghép cho tôi về .
Ngày tôi về trại viết khu V cũng là suất vét .
Trại đã được ổn định cả về nhân sự lẫn danh tánh , các nhà văn toàn người đã và đang rất nổi tiếng , trong đó có Huân .
Còn tôi lẹt đẹt từ trong rừng ra , mới viết được đôi ba truyện ngắn in tạp chí Văn nghệ Quân khu , là lính địa phương , người nhà quê , Huân thì đã có tập truyện ngắn và cả tiểu thuyết lẫy lừng .
" Năm 1975 , họ đã sống như thế " là một cuốn tiểu thuyết ghi dấu ấn lịch sử trong tiến trình văn học cách mạng Việt Nam .
Bởi ngay sau ngày ăn mừng chiến thắng đã có ba cuốn tiểu thuyết của ba nhà văn trẻ , ba bức tượng đài diễm lệ ngợi ca những đoàn quân từ trên chiến khu đổ về giải phóng Thành phố , đó là " Trong cơn gió lốc " của Khuất Quang Thụy ; " Nắng đồng bằng " của Chu Lai và " Năm 1975 , họ đã sống như thế " của Nguyễn Trí Huân .
Tôi mơ cũng không có được cái vị trí hoành tráng như thế .
Huân là một trong số ít các nhà văn được chuẩn bị chu đáo cả về sức khỏe , kiến thức nghề nghiệp lẫn kiến thức người lính để đi chiến trường .
Đi chiến trường để viết văn .
Đó là những năm cuộc chiến tranh chống Mỹ lên đến cao trào .
Chiến trường đã kinh qua nhiều chiến dịch to lớn .
Còn hậu phương lớn thì cũng đã có những vị trí nhất định nhằm chi viện tối ưu cho chiến trường .
Các vùng chiến trường lớn như khu V , Bình Trị Thiên hay trong Nam bộ đều đã có những đợt cán bộ các ngành nghề như Kinh tế , Giáo dục , Văn hóa văn nghệ , đặc biệt là các văn nghệ sĩ được bổ sung kịp thời cho từng mặt trận .
Họ náo nức lên đường và nhập cuộc rất nhanh .
Họ là những văn nghệ sĩ chiến sĩ .
Khi cần có thể cầm súng trực tiếp chiến đấu .
Khi cần có thể làm chuyên viên , chuyên gia , làm cán bộ cơ sở , làm cán bộ phong trào ...
Huân trước khi đi B đã có truyện ngắn in ở Văn nghệ Quân đội , đã được học khóa 3 lớp bồi dưỡng viết văn của Hội Nhà văn .
Hội Nhà Văn Việt Nam đã chuẩn bị cho chiến trường nhiều nhà văn chiến sĩ đầy nhiệt huyết trước đó như Nguyễn Thi , Nguyễn Trọng Oánh , Nguyên Ngọc , Thu Bồn , Phan Tứ , Bùi Minh Quốc , Dương Thị Xuân Quý ...
Họ được các nhà văn lớp trước như Nguyên Hồng , Kim Lân , Bùi Hiển , Nguyễn Tuân , Xuân Diệu tận tình truyền đạt những kinh nghiệm và bí quyết nghề nghiệp .
Không khí xã hội lúc bấy giờ ngùn ngụt khí thế .
Các khẩu hiệu " Tất cả vì miền Nam ruột thịt " ; " Thóc không thiếu một cân , quân không thiếu một người " .
Thanh niên thì " ba sẵn sàng " .
Phụ nữ thì " ba đảm dang " .
Ra đường gặp anh hùng dũng sĩ .
Đi đến đâu , làm gì , ai ai cũng đều tập trung cho chiến trường , cho chiến thắng .
Thơ văn chống Mỹ lúc bấy giờ hầu hết là thơ văn cổ động , thơ văn ngợi ca những điển hình , những tấm gương chiến đấu và sản xuất giỏi , chỉ le lói vài giọng trữ tình khe khẽ xao xuyến như văn Đỗ Chu , như thơ Bằng Việt .
Thế là quá đủ .
Còn lại thơ văn phải phục vụ chiến đấu thiết thực như cơm muối , như quân trang quân dụng .
Hai tờ Tạp chí Văn nghệ Quân đội và báo Văn Nghệ là một món ăn bổ dưỡng cho người lính .
Một nhu cầu không thể thiếu được cho hành trang người chiến sĩ .
Nguyễn Trí Huân khoác ba lô đi chiến trường vào thời điểm ấy , 1970 , một chàng trai trẻ giàu mơ mộng , nhiều khao khát , gặp thời thế như thế được gọi là quá may mắn , quá tuyệt vời .
Và đúng là may mắn , đúng là tuyệt vời thật .
Nếu cứ chiếu theo quy chuẩn thì tôi bị loại ngay đầu nước khi chọn vào học khóa I Nguyễn Du , vì hồi ấy tôi mới duy nhất có được một cái truyện ngắn " Đêm nguyệt thực " in ở Văn nghệ quân đội .
Thái Bá Lợi thì đã có " Thung lũng thử thách " , Nguyễn Trí Huân đã có tập truyện ngắn " Mặt Cát " .
Tôi nhớ hồi đó người ta quy định tiêu chuẩn vào học ít nhất cũng phải có bằng tốt nghiệp phổ thông .
Tôi chưa học hết phổ thông ( mới hết lớp 9 ) đã phải đi bộ đội thì làm sao có bằng .
Thế mà rồi đâu cũng vào đấy .
Tôi phải đi học lớp bổ túc cấp tốc ưu tiên cho một số sĩ quan sắp được cử đi học các trường .
Cái khóa I " chuyên tu đại học viết văn Nguyễn Du " là một khóa học rất đặc biệt .
Tôi biết không phải mình tôi thiếu bằng tốt nghiệp chính quy đâu !
Tuy nhiên , bù lại , môn năng khiếu thì chúng tôi hoành tráng .
Tôi , Thái Bá Lợi và Nguyễn Trí Huân đều thế .
Cùng xuất quân từ trại viết Khu V. Lợi đã có vợ có con .
Tôi và Huân là hai thằng đực rựa , yêu yêu , đương đương lăng nhăng thì có chứ chưa có ý định " lập gia đình " .
Như trên tôi đã nói , Huân thì chững chạc , còn tôi thì lêu têu chả ra gì .
Hai thằng cùng chuyến tầu từ Đà Nẵng ra Bắc , tôi thấy Huân ngồi gần một bà mẹ , Huân rất khéo chiều bà , lo đi lấy nước , mua cơm giúp bà rất tận tình .
Còn tôi , chả hiểu duyên phận thế nào , tôi lại làm quen được một cô nữ sinh đại học sư phạm ngoại ngữ , khoa tiếng Nga .
Chúng tôi quen thân nhau rất nhanh .
Cả đêm cả ngày trên tầu tíu tít với nhau .
Nàng vào Đà Nẵng thăm người nhà .
Tàu về đến ga Vinh thì chúng tôi chia tay vì nàng phải về quê Diễn Châu .
Tôi ngẩn ngơ ôm hôn chia tay nàng dưới sân ga , tưởng như thế là chấm dứt .
Huân chả biết gì .
Huân mải mê nghe chuyện bà mẹ ngồi bên .
Hồi ấy tôi nghĩ , Huân đúng là nhà văn thứ thiệt , đi đâu , làm gì cũng phải chăm chú tìm hiểu tài liệu để viết .
Huân bảo tôi , bà mẹ này có một số phận kỳ lạ .
Bà đi thăm ông chồng quê trong miền Nam ra .
Hai ông bà lấy nhau khi ông tập kết ra Bắc , tưởng ông là trai tân , hóa ra ông đã có vợ con ở trong ấy rồi .
Bà vợ trong ấy , lúc ông đi " R " thì đã lấy một sĩ quan quân lực Việt Nam Cộng Hòa , có một người con gái nữa .
Rồi chả hiểu sao hai người ấy lại bỏ nhau .
Sau giải phóng , ông về , ông và bà vợ cũ tái hợp hôn .
Hai người con của bà một với ông , một với người sĩ quan quân lực Việt Nam Cộng hòa cách nhau cả chục tuổi .
Ông nhận tuốt .
Bà mẹ ngồi kể cho Huân nghe cái sự rắc rối nếu mà không rộng lượng , ắt thành to chuyện .
Nhưng bà cắn môi chịu thiệt .
Bà lặn lội từ ngoài Bắc vào giúp ông " giải quyết vấn đề " trong ấm ngoài êm , mà cụ thể là tạo cho ông yên phận với quê cha đất tổ , với vợ cũ con cũ ...
Rắc rối lắm .
Nhưng cũng đã êm xuôi cả rồi .
Một chuyến tầu Huân thu lượm được bao nhiêu là chuyện .
Còn cái thằng tôi , hư thì chưa dám nói là hư , nhưng đầu óc tuyền nghĩ đến mối tình vừa chia tay nóng hổi .
May sau đó chừng một tuần , nàng của tôi vẫn giữ địa chỉ số 4 Lý Nam Đế mà tôi khai lậu , phi xích lô đến tìm .
Nàng nói nàng gặp nhà thơ Phạm Ngọc Cảnh , được nhà thơ vẽ lối kiếm được xóm Vân Hồ 3 .
Thú thực , tôi đã toan quên tên nàng thì nàng xuất hiện , tươi rói , xinh đẹp và hồn nhiên .
Huân bảo tôi , tao cứ ngờ ngợ cô này tao có gặp ở đâu đó rồi .
Tôi át đi , vớ vẩn , cô này sinh viên dại học ngoại ngữ hẳn hoi , gặp ở đâu là thế nào !
Huân có tính hay nhường nhịn , không thích tranh phần hơn thua , bất kể chuyện to chuyện nhỏ .
Tôi nghiễm nhiên có người yêu .
Hồi ấy cánh lính chúng tôi dù sao tiêu chuẩn cũng rôm rả hơn cánh dân sự .
Mỗi tháng ngoài tiêu chuẩn , chúng tôi được ăn theo Văn nghệ quân đội do anh Doãn Trung trưởng ban trị sự tài quan hệ , xin được thịt , cá , chia thêm .
" Cánh rừng phía tây " chúng tôi rủ Lâm Thị Mỹ Dạ , Nguyễn Hoàng Thu , Cao Duy Thảo về tụ tập đánh chén .
Huân không bia rượu , không la cà đàn đúm , nhưng lại chiều bạn , ăn gì , làm gì cũng nhận phần thiệt , phần kém về mình .
Chúng tôi khi ấy không bao giờ lại nghĩ sau này Huân sẽ làm đến chức Tổng biên tập cả tạp chí Văn nghệ Quân đội lẫn báo Văn Nghệ .
Huân làm cán bộ hồi đầu thực chất chỉ vì tính nết nhu thuận , hiền hòa , hơi tí đã đỏ mặt , được cả cơ quan yêu quý .
Ở Văn nghệ Quân đội trước đó có một tấm gương nổi tiếng hiền lành tốt bụng là Phó tổng biên tập Từ Bích Hoàng .
Ông Hoàng được anh em gọi là ông Từ vì tốt bụng , tận tâm chu đáo với mọi người .
Ông Hoàng cực kỳ yêu mến Huân , coi Huân như con cháu trong nhà .
Huân cũng được anh em cơ quan tín nhiệm bầu vào cấp uỷ , rồi trưởng ban , rồi Phó Tổng biên tập , Tổng biên tập .
Câu chuyện làm " quan " văn nghệ của Huân không trầm trầy trầm trật , không phải phấn đấu ganh đua .
Huân lên , anh em cùng trang lứa ủng hộ tuỵêt đối .
Các anh lớp trước cũng tin cẩn vui vẻ .
Huân thực sự là " hạt giống đỏ " không phải của riêng Văn nghệ Quân đội mà là của cả Hội Nhà văn .
Cấp trên có các vị to , rất to ủng hộ .
Cấp dưới , từ cô lao công đến chú gác cổng đều một Huân hai Huân .
Thiên thời , địa lợi , nhân hòa , chưa bao giờ tôi thấy Huân phải chạy lên chạy xuống .
Mà Huân cũng không phải dạng được lên tí thì vênh vang , khi làm to thì trở nên khó chịu như vài người .
Huân vẫn thế .
Vẫn bình dị , hiền hòa , vẫn không thấy mình làm " to " , vẫn sẵn lòng giúp ai cần giúp , từ việc nhỏ tí ti đến việc hệ trọng .
Huân thực sự là mẫu cán bộ lý tưởng một thời .
Cái thời làm cán bộ mà không phải lo bươn chải kiếm ăn cho anh em như bây giờ , ta hay quen gọi là thời bao cấp .
Huân không tham lam , tính nết khẽ khàng , tốt từ trong ý nghĩ tốt ra , ai mà nói xấu Huân lập tức biến thành kẻ xấu trước mắt cánh tôi liền .
Thực ra cũng có đôi lần tôi tức Huân , vì tôi thấy Huân tốt với cả kẻ xấu .
Tốt với kẻ xấu ấy cũng là xấu vậy .
Kẻ xấu lợi dụng lòng tốt của Huân , Huân cứ bơ đi như không biết gì .
Của đáng tội , có khi tôi lại nghĩ , chuyện ấy mình thấy thế thì mình cáu , mua dây buộc mình , chứ còn y , y tỉnh như không , có khi y là tay cao thủ !
Huân có một cô vợ là giáo viên vừa xinh xắn , tốt bụng và hiền hòa , có một bà mẹ tuyệt vời , trên cả tuyệt vời .
Bà cũng rất thương quý tôi .
Bà , mỗi lần nói chuyện gì là có một câu thành ngữ .
Tôi chưa thấy ai thuộc nhiều thành ngữ và vận dụng điêu luyện , hay như bà .
Hồi chiến tranh bà sống ở quê với cô con dâu cả , vợ của ông anh đã đi B trước Huân .
Anh đã hy sinh ở chiến trường Quảng Đà .
Một bà mẹ có hai con đi chiến trường thì hỏi mẹ phải lo đến mức nào .
Mẹ tôi cũng thế , tôi biết , khi nghe anh tôi đã hy sinh , mẹ vẫn cứ ra ngẩn vào ngơ , lúc nào cũng nghĩ về anh , cũng hy vọng tin anh chết là tin thất thiệt .
Các anh đang trên đường về .
Mẹ tôi thỉnh thoảng thấy tôi kém cỏi thì thở dài " Hòn vàng thì mất , hòn đất thì còn " .
Các mẹ nói thế không phải vì coi các anh chúng tôi là vàng còn chúng tôi là đất đâu .
Vàng đất gì cũng là con mẹ .
Nhưng các anh mất là cú sốc lớn nhất đời mẹ , không gì bù đắp được .
Thời sau giải phóng miền Nam , Huân đi xa , mẹ Huân ở với cô em gái trong một căn nhà tạm sát chợ Nhổn .
Sáng sáng bà nấu một ấm nước chè xanh rõ to , để giữa chợ , ai uống thì tự rót , tự uống , tự bỏ mấy xu vào trong cái vỏ lon .
Còn cô em gái thì làm ở xí nghiệp tơ tằm .
Thỉnh thoảng cô được xí nghiệp phân phối bán cho cả ký nhộng , Huân chia cho tôi và Hoa đem về đãi vợ con , ngon tuyệt vời .
Ngày chiến tranh , đi bộ đội , Huân vào khu V , trực tiếp tham gia chiến đấu cùng Sư đoàn Ba , một sư đoàn anh hùng , nổi tiếng của Quân Khu V. Hoài Châu là địa bàn thân thuộc của Sư đoàn và cũng là địa bàn thân thuộc của nhà văn Nguyễn Trí Huân .
" Mặt Cát " ; " Năm 1975 , họ đẫ sống như thế " ; " Chim én bay " của Huân đều viết về vùng đất này .
Có thể nói , Hoài Châu đã làm nên tên tuổi nhà văn Nguyễn Trí Huân .
Bà con Hoài Châu cho đến bây giờ nhiều người còn nhớ đến " chú Huân " .
Huân về Hoài Châu như đứa con xa nhà lâu ngày về lại .
Tôi có lần về Hoài Châu cùng Huân để bốc mộ ông anh , được bà con coi sóc nhiệt tình , ấm áp và sâu nặng , không thể kể hết ra được .
Ngày tôi lấy vợ , có con , lại có thêm bà Điếc về trông con giúp việc nhà .
Thú thật , bà Điếc về ở với tôi cũng là do cái duyên cái số tiền định thế nào , chứ không phải bà thuần túy là người giúp việc .
Bà sớm làm chủ mọi bề .
Huân , Phạm Hoa và tôi cùng ở dãy nhà cấp bốn xập xệ , cơ quan chả ra cơ quan , gia đình chả ra gia đình .
Nhà nọ sang nhà kia thông thống .
Nhưng mà vui đáo để .
Đêm đêm tôi , Hoa , Huân thường quần đùi bộ đội , mình trần ra vòi nước công cộng xách nước về cho vợ con dùng .
Huân bao giờ cũng canh nước cho tôi và Hoa xách về bể nhà mình trước .
Có những đêm ba thằng đàn ông huỳnh huỵch , chò chõ chờ nước chảy vào những cái thùng , lúc tắc tị , khi ào ạt , niềm vui nỗi buồn cũng ri rỉ , ào ào theo nhịp vòi nước khuya khoắt .
Ba thằng hút thuốc như ba cái " ống bễ " thuốc lá quấn , có hôm Huân đem cả điếu cày ra ngồi chờ nước .
Hoa hay kể chuyện vặt thời lái xe Trường Sơn lăng nhăng lít nhít với mấy em thanh niên xung phong .
Tôi thì kể những đêm đi vô ấp " bám cơ sở " lôi thôi cùng mấy cô du kích người dân tộc .
Còn Huân , Huân kể chuyện mấy em nhỏ đội du kích " chim én " Hoài Châu .
Chúng tôi giết thời gian chờ nước bằng chuyện chả đâu vào đâu .
Hồi ấy chúng tôi đều trẻ khỏe , rít thuốc lào xoe xóe cả đêm .
Không hiểu sao khổ thế mà cánh tôi vẫn sống hồn nhiên được nhỉ ?
Cả khu nhà chung nhau cái vòi nước , tưởng thế là đã khổ .
Nhưng khổ hơn là cả khu nhà có chung nhau một cái nhà vệ sinh , có hôm buổi sáng đi cầu , người nọ chờ người kia , phải xếp hàng .
Cả khu nhà chả ai có ti vi , mỗi nhà Huân tha đâu về được cái Samsung đen trắng , tối tối cả khu kéo nhau sang nhà Huân xem ti vi chung .
Xem xong mọi người về , Huân ta dọn dẹp .
Bà Điếc nhà tôi có hôm trở chứng trốn đi đâu biệt tăm mấy ngày .
Tôi và Huân kèo kẽo đạp xe đi tìm khắp Hà Nội .
Hóa ra , bà đi chơi nhà mấy người bà ở trước đó .
Cuộc sống của cánh tôi có phần hoang dã , nhưng đầy ắp tình người .
Thế mà rồi lũ nhóc của chúng tôi cũng lớn lên , cuộc sống biến thiên , mỗi cây mỗi hoa mỗi nhà mỗi cảnh .
Vợ chồng Huân , Hoa yên ấm .
Vợ chồng tôi loạc choạc chia tay .
Tôi chiều chiều đi đón con ở nhà trẻ về , tạt vào nhà Huân ăn cơm .
Có khi chả báo trước , cứ gặp bữa là chén , thậm chí cả tháng trời , chiều chiều đón con từ nhà trẻ về , rồi sang nhà " bố " Huân đánh vài ván cờ , cờ xong là chén .
Sao hồi ấy tôi chén cơm nhà Huân nhiều thế mà chả thấy áy náy gì nhỉ ?
Bà trông thấy tôi thì bảo " bố " Đỉnh về ăn cơm .
Mẹ Trâm cũng gọi " bố " Đỉnh về ăn cơm .
Bọn con nhà Huân cũng một " bố " Đỉnh , hai " bố " Đỉnh .
Nẹt thành quen .
Mãi tới khi Huân lên Tổng biên tập tạp chí Văn nghệ Quân đội , tôi vẫn lẹt đẹt làm lính .
Khi Huân vừa lên được mấy ngày , tôi đã khấp khởi , tinh tướng bảo Huân : Bố Huân phải bố trí phòng khác cho tôi .
Tôi ở cái phòng chín mét vuông này quá lâu rồi .
Huân bảo tôi : " Thì mày cũng phải từ từ " .
Tôi nổi khùng : Không từ từ gì nữa !
Ông phải đổi phòng cho tôi .
Cơ quan còn thừa phòng mà để cán bộ ở thế này à ?
Huân đỏ nhừ mặt , đứng lên nói : " Thì mày cũng phải để cho tao từ từ đã chứ " .
Tôi không vừa : Không từ từ .
Làm cán bộ phải lo cho anh em .
Thấy vô lý phải sửa ngay chứ !
Ông có lo cho tôi không thì bảo " Huân điên lên : " Không !
Mày cứ thế thì không bao giờ .
Tôi nổi đóa : Thế thì ra khỏi phòng này ngay !
Ra ! .
Huân chỉ vào mặt tôi , run run : " Từ nay tao cấm mày đến nhà tao ăn cơm ! " Nói rồi đùng đùng biến mất ra ngoài hành lang .
Chiều hôm ấy tôi nghĩ lại , thấy mình sai bét nhè , nhưng không nói gì , cứ lặng lẽ đến nhà Huân ăn cơm .
Vẫn như thường lệ , không ai mời trước , bà thì vẫn bình thản , vợ Huân và trẻ con cũng bình thản , chỉ có tôi và Huân chả thằng nào nói với nhau lời nào .
Ăn xong tôi chuồn , Huân ra mở cửa , mặt vẫn tím bầm , nhưng tôi biết , y không còn giận tôi nữa .
Mà giận cũng được !
Hồi mới về trại viết khu V , tôi thấy các anh ai cũng đã nổi tiếng bề bề : không kể các anh Phan Tứ , Nguyên Ngọc , Nguyễn Chí Trung , Thu Bồn , Lưu Trùng Dương , Bùi Minh Quốc , bọn đàn em sau sau một tí như Thanh Thảo , Thái Bá Lợi , Nguyễn Trí Huân , Trần Vũ Mai , Cao Duy Thảo , Vũ Thị Hồng , Ngô Thế Oanh cũng đều nổi đình nổi đám .
Tôi là thằng em út , học hành lôm côm , thấy mình lính tráng thiệt thòi nên cắm cúi xem các ông anh đọc gì , làm gì thì học , thì đọc .
Tôi ngày ngày miệt mài đọc sách .
Cái tủ sách hoành tráng của anh Ngô Thế Oanh tôi đọc lần lượt .
Anh Oanh tỉ mẩn , kĩ lưỡng trong khâu đọc .
Có thể nói tôi may mắn gặp được anh Ngô Thế Oanh và anh Thanh Thảo thường xuyên chỉ bảo đọc quyển gì quyển gì .
Trước đó , hồi còn ở Gia Lai , trình độ của tôi cũng chỉ biết chăm chú đọc đến các cụ Nobel , khả năng chọn sách hay để đọc của tôi cũng chỉ đến thế .
Sau này mới biết văn học không phải chỉ có mỗi văn học cách mạng .
Càng không phải chỉ có ai đoạt giải Nobel mới là hay .
Còn nhiều thứ hay nữa .
Huân cũng là tay mọt sách .
Y đọc không ồn ào như tôi , kín đáo và chăm chỉ hơn nhiều .
Tôi ngoài đọc sách còn ham yêu đương , ham nhậu nhẹt , ham đi đây đi đó , ham bầu bạn mới cũ .
Huân thì chăm chỉ công tác , ở đâu cũng được anh em cơ quan tin yêu , cấp trên cấp dưới đều một lòng tín nhiệm .
Sống như Huân mà không tiến bộ thì mới là lạ .
Sống như tôi mà cũng tiến bộ thì cũng mới thấy là lạ .
Sông có khúc , người có lúc , đời con người ta kể cũng nhiều khúc , nhiều lúc kỳ khôi thật .
Nhưng mà nó cũng không kỳ khôi lắm đâu .
Nó có lớp có lang , có quy luật tiến hóa của nó đấy !
Không thể ai mà đánh đùng một cái thành ông nọ bà kia liền .
Ai cũng phải có quá trình , zic zắc thế nào là cái zíc zắc của mỗi người .
Tự nó đi , tự nó đến .
Hai thằng cùng một chuyến tầu ra thủ đô , đến nơi , một thằng làm sếp còn thằng kia là lính , đấy là sếp Huân và lính Đỉnh rành rành , không phải có số có má thì là cái gì ?
Có bon chen ghen tị cũng chả đến lượt , hình như biết thế nên về già cánh tôi lại chơi với nhau , chơi với nhau rồi lại xung khắc , lại đôi khi cáu giận đùng đùng .
Chán thế .
Cuộc đời làm biên tập viên của tôi nếu tính ra cũng trên dưới hai mươi năm .
Huân làm lãnh đạo cũng trên dưới ngần ấy thời gian .
Hồi Huân làm Tổng biên tập có một vụ việc nghiêm trọng xảy ra .
Đó là chúng tôi đã để lọt cái truyện ngắn " Chuyện không có trong sự thật " .
Thực ra không phải " để lọt " mà là do tôi đem về .
Tôi đọc thấy hay , chả có vấn đề gì nên khấp khởi nộp đưa in .
Nhóm bạn chơi của tôi hồi ấy có Nguyễn Quang Lập , Phạm Xuân Nguyên và Nguyễn Thành Phong .
Cánh tôi rất háo hức khi tranh luận với nhau về những chi tiết xung quanh chuyện con chó và bà chủ .
Tôi thì thấy hay , quả thật là nó hay , tuy có hơi gợn , ở thời đại nào cũng chả có những câu chuyện gờn gợn đáng buồn , đáng sợ , nhưng truyện của Lập kín kẽ mà vẫn khốc liệt .
Thì cũng chỉ trộm nghĩ thế thôi , nào ngờ , khi truyện in ra vào đúng dịp 27/7 , ngay lập tức có sự phản ứng quyết liệt của vài người .
Cũng chả sao , tôi nghĩ , truyện như thế mà không có người phản ứng thì thật đáng chán , Nhưng cũng ngay lập tức sau những người phản ứng là có kẻ cơ hội nghĩ ngay được rằng đây là một truyện rất xấu , ám chỉ lãnh tụ , cái tên Ki Kop không phải ngẫu nhiên , mà đây là ý đồ xấu ...
Thế là trong Ban biên tập đảo điên , tưởng đâu Huân mất chức đến nơi , tưởng đâu có bọn " phá hoại nhiều mặt " trà trộn trong cơ quan gây rối nền văn học nước nhà .
Bây giờ giở lại cuốn sổ tay ghi chép , tôi nhớ lại từng gương mặt các anh trong cuộc họp kiểm điểm nhau , có một vị tướng của TCCT dự .
Vị tướng này có dáng vẻ rất hiền , rất trí thức nhưng rất rắn .
Thế là lập tức những phát biểu gay gắt và đầy " lập trường " được những người bạn đồng nghiệp phân tích cả buổi , nào đồng chí Huân thế này , đồng chí Huân thế kia , nào đồng chí Đỉnh đã đem lửa về đốt cơ quan .
Nào cái truyện này tôi đem về nhà giấu ngay không cho vợ con đọc , sợ bị nhiễm độc .
Ai cũng có vẻ thương tiếc cho Huân , đáng tiếc cho Huân , nhưng thật tình không thể hiểu được sao Huân lại cho in như thế !
Tóm lại , cái lỗi lầm này không thể nương nhẹ được .
Mà thực ra tội lỗi là do đồng chí Đỉnh đem về , nhưng đúng như vị tướng nọ nhẹ nhàng kết luận , vì đồng chí Đỉnh không thuộc diện chúng tôi quản lý , chỉ là biên tập viên nên cũng chả còn chỗ nào mà kỷ luật .
Đồng chí Huân phải " hoàn toàn chịu trách nhiệm " .
Huân ta nhất nhất đây là sự kém cỏi của tôi .
Bao nhiêu sai sót đều do tôi , xin các đồng chí kỷ luật mình tôi là đủ rồi .
Về phía tôi , tôi thấy thế cũng chướng , đề nghị cấp trên nếu kỷ luật đồng chí Huân thì cũng nên xét cho tôi ké với , không thể để mình đồng chí Huân gánh .
Nhưng vị tướng nọ được sự hưởng ứng cao độ của các nhà văn nhà thơ đã kết luận rất nhẹ nhàng rằng , nguyên tắc là nguyên tắc , các đồng chí ạ .
Cuộc họp Ban biên tập rã rời ra về , trong bụng có anh khấp khởi , chuyến này Huân thế là đi đoong , mất chức là cái chắc .
Ở đời có những chuyện nhớ đời là như thế , đến bây giờ vẫn nhớ , nhớ và thấy chuyện thật khôi hài , thật vớ vẩn , sao mà hồi ấy mặt mũi các nhà văn nhà thơ mà cũng nghiêm trọng đến như thế ?
Đúng là ba cái anh hiền hiền thần thật như Huân , thỉnh thoảng có chuyện rắc rối gì thì lại thường là chuyện động trời !
Huân là thế .
Bằng kinh nghiệm của mình , Huân làm sếp luôn luôn được anh em tín nhiệm , ưu ái .
Tôi đã chứng kiến nhiều lần Huân cứu được anh em bạn bè thoát qua những rắc rối từ chuyện " quan hệ " luyến ái cá nhân đến việc động trời mất sao mất gạch , mất chức , thậm chí có anh sắp mất cả sinh hoạt Đảng , được Huân thật thà ra tay bảo lãnh .
Mà Huân bảo lãnh ổn .
Nhưng dù sao chuyện của tôi và Huân kể thế tạm còn nghe được .
Kể thêm nữa khéo không lại thành câu chuyện làm quà , vạch áo cho người xem lưng , lưng thì đã còng , chí thì đã kiệt , như tôi , đến rượu bây giờ cũng đã oải rồi , hỏi còn thiết tha cơm cháo gì nữa .
Ke ke .
