Nghĩ từ thần thoại
Bài viết phân tích tâm thức " sợ biển " và ý thức về một dân tộc Trung Hoa không có biển ( tứ hải chi nội : bên trong bốn biển ) từ các câu truyện huyền thoại cùng một số sự kiện quan trọng trong lịch sử Trung Quốc .
Biển xuất hiện rất sớm trong văn chương Trung Quốc .
Thần thoại kể rằng : Con gái nhỏ của Viêm đế đi chơi ở biển Đông ( đông Trung Quốc ) bị chết đuối , linh hồn hóa làm chim Tinh Vệ , ngày ngày ngậm cành cây , viên sỏi lấp biển .
" Tinh Vệ lấp biển " cùng với " Nữ Oa vá trời " , " Ngu Công dời núi " làm thành bộ ba thần thoại thể hiện ý chí kiên cường ( vá trời , dời núi , lấp biển ) của dân tộc Trung Hoa .
Thật đáng nể .
Xưa nay , người Trung Quốc luôn tự hào ngợi ca hình tượng " Tinh Vệ điền hải " này .
Đến đầu thế kỷ XXI này lại có bộ phim truyền hình " Chuyện nàng Tinh Vệ " ngợi ca ý chí lấp biển của con gái Viêm Đế .
Có thể họ muốn dựa vào ý chí Tinh Vệ để tiếp sức cho hành động " lấp biển " làm đảo nhân tạo chăng ?
Thần thoại là dạng nguyên hợp của tâm thức nhân loại buổi sơ khai .
Thần thoại của mỗi tộc người thường , một cách tự phát , vẽ nên những đường nét cơ bản của tâm tính cốt cách dân tộc mình .
Qua thần thoại " Tinh Vệ lấp biển " có thể thấy mấy " đường nét " chính :
- Con gái nhỏ của Viêm đế chết đuối ở biển đông .
Chữ " nịch " ( chết đuối ) là một chữ hội ý gồm bộ " thủy " ( nước ) và chữ " nhược " ( yếu ) , yếu trong nước ...
- Nhưng lòng căm hận và ý chí của con gái Viêm đế không chết , quyết " lấp bằng biển xanh " .
Công bằng mà nói , ý chí ấy thật đáng nể .
Dân tộc Trung Hoa ( gồm 56 dân tộc , trong đó dân tộc Hán chiếm 92 % , tức hơn một tỷ người ) vẫn tự xưng là " Viêm Hoàng tử tôn " ( con cháu của Viêm đế và Hoàng đế ) .
Qua sự sáng tạo , truyền tụng và tự hào về hình tượng " Tinh Vệ " có thể thấy " Con cháu Viêm Hoàng " uý kỵ và khước từ biển cả .
Sau thần thoại " Tinh Vệ lấp biển " , người Trung Quốc đã ứng xử thế nào với biển ?
Người Trung Quốc vốn yên tâm và tự hào với " Tứ hải chi nội " .
Mục " Tứ hải " trong sách " Từ hải " ( Thượng Hải từ thư xuất bản xã 1993 ) Nói rõ : " Vì đời xưa cho rằng bốn phía Trung Quốc là biển nên gọi Trung Quốc là " Tứ hải chi nội " , những nước ở ngoài Trung Quốc thì gọi là " hải ngoại " .
( vậy nên thuế xuất nhập khẩu thường thu trên đất liền vẫn được gọi là " thuế hải quan " ) .
" Tứ hải chi nội " ( thường nói tắt là " tứ hải " hoặc " hải nội " ) là một cách nói phiếm chỉ , đồng nghĩa với từ " thiên hạ " .
Cũng " Từ hải " nói rõ : " Thiên hạ : thời cổ dùng để chỉ đất đai trong phạm vi Trung Quốc ; toàn Trung Quốc .
" Thư - Đại vũ mô " ( nói rằng ) : " Ta có bốn biển , làm vua thiên hạ " ( Yêm hữu tứ hải , vi thiên hạ quân ) " - ( Từ hải - tr. 1378 )
Vậy : " Tứ hải chi nội " ( hoặc " tứ hải " , " hải nội " ) = thiên hạ = Trung Quốc
Người Trung Quốc gặp cái gì rộng lớn mênh mông hoặc sâu thẳm khó dò hoặc nhiều không kể xiết thì gọi là " hải " ( biển ) để hình dung - chẳng hạn như " tuyết hải " ( biển tuyết ) ; " vân hải " ( biển mây ) ; " nhân hải " ( biển người ) ... , thậm chí rừng mà cũng cũng nói " lâm hải " ( biển rừng ) và bộ từ điển vào loại có uy tín nhất của Trung Quốc được gọi là " Từ hải " ( biển từ )
Nhà thơ Trung Quốc đầu tiên thực sự nói đến biển là Tào Tháo ( 155 - 220 ) , nhưng ông cũng chỉ " quan thương hải " ( nhìn biển xanh ) mà thôi .
Thơ Trung Quốc ít nói về biển và biển thường chỉ xuất hiện trong " mộng " , ' tưởng ' hoặc trong tầm " nghe " , " nhìn " .
Mãi đến cuối đời Tống ( 960 - 1279 ) , khi nhà Nguyên của người Mông Cổ diệt nhà Tống , Tả thừa tướng Lục Tú Phu ( 1236 - 1279 ) cõng ông vua ấu thơ Đế Bính ( vua cuối cùng của nhà Nam Tống ) nhảy xuống biển tự tận - tuẫn quốc , hy sinh vì nạn nước .
Nhà Tống mất , Trung Quốc bị người Mông Cổ thống trị trăm năm .
Thế giới , cuộc đời luôn vận động - biến dịch vô thường .
Thời cổ , con gái Viêm Đế từng " yếu trong nước " , nhưng " con cháu Viêm Hoàng " không mãi mãi " yếu trong nước " như vị " tổ cô " của mình .
Sử sách còn ghi " trong khoảng 28 năm từ 1405 đến 1433 , Trịnh Hòa ( 1371 - 1433 ) đã phụng mệnh triều đình nhà Minh , suất lĩnh đội quân hàng hải đông đúc , 7 lần " xuất sứ " đến hơn 30 nước và địa khu ở Á - Phi .
Đây là một sự kiện quan trọng trong lịch sử hàng hải và ngoại giao Trung Quốc .
Nếu sử sách Trung Quốc ghi chính xác thì người Trung Quốc đi tàu viễn dương sớm nhất thế giới ( Nói là Trung Quốc nhưng Trịnh Hòa là người dân tộc Hồi , một dân tộc thiểu số ở Trung Quốc , chứ không phải người Hán ) .
Sở dĩ nói " nếu ... chính xác " là các vì : Tuy học giả , ở cả phương Đông và phương Tây , phần lớn đều thừa nhận Trung Quốc là " xứ sở của sử gia " , sách lịch sử của Trung Quốc nhiều vô địch , nhưng độ tin cậy không cao , cùng một sự kiện mà các sách ghi khác nhau khá nhiều ( có thể hiện tượng này cũng không chỉ xảy ra ở Trung Quốc ) .
Có lẽ việc Trịnh Hòa " hạ Tây dương " là có thật và từ đời Minh ( 1368 - 1644 ) người Trung Quốc đã mở ra " con đường tơ lụa " trên biển , tàu buôn Trung Quốc đã từng đến Đại Việt nên người Việt ta mới gọi họ là " người Tàu " .
Nhưng đến đời Thanh ( 1644 - 1911 ) họ lại coi thường ( nếu không nói là " sợ " ) việc đi biển .
Đặc biệt đến cuối đời Thanh thì sự " dị ứng " với biển càng nặng , đến mức Từ Hi thái hậu ( 1835 - 1908 ) , kẻ nắm đại quyền của triều đình Mãn Thanh đã " di dụng " kinh phí hải quân vào việc " trùng kiến Di Hòa viên " vì bà ta và đám đại thần nhà Thanh bấy giờ cho rằng " ...
Nước Trung Quốc ta toàn là đất liền thì dùng hải quân làm quái gì ...
" Đại bách khoa toàn thư Trung Quốc " ghi nhận : " Năm Quang Tự thứ 21 bỏ hẳn " hải quân nha môn " .
Di Hòa viên xây dựng gần 10 năm , chi phí khoảng 6.000.000 ( sáu triệu ) lạng bạc !
Khi liên quân 8 nước ( Anh , Pháp , Đức , Áo , Ý , Nga , Mỹ , Nhật ) đổ bộ vào cảng Thiên Tân rồi chiếm Bắc Kinh , Từ Hi thái hậu cùng Quang Tự hoàng đế và đám đại thần dắt díu nhau chạy trốn vào Tây An .
Liên quân 8 nước phá Di Hòa viên , " qua phân " ( mổ dưa ) Trung Quốc .
Chính vì triều đình Mãn Thanh coi thường ( thực chất là sợ ) đi biển như thế nên Lương Khải Siêu ( 1873 - 1929 ) mới yên tâm thực hiện cuộc " viễn du " lánh nạn sau thất bại của cuộc " Duy Tân 100 ngày " ( bách nhật Duy Tân ) .
Nhờ có tàu " viễn dương " từ Nhật sang Mỹ mà vị lãnh tụ của phong trào cải lương không bị " nịch tử " , cũng không có ý " lấp biển " như Tinh Vệ .
Biển giúp ông lánh nạn khi lục địa Trung Hoa dậy sóng .
Ông yên tâm " tác viễn du " vì biết chắc triều đình nhà Thanh nhát gan bất lực không thể vượt biển sang Mỹ truy nã ông .
Thế giới biến dịch vô thường .
Tự hào với " thiên hạ " " tứ hải chi nội " ( gầm trời trong bốn biển ) , trải qua bao phen lao đao vì biển , Trung Quốc ngày nay đã vươn lên thành một cường quốc và thè lưỡi sói tham vọng liếm hết Thái Bình Dương .
Nhưng thế giới đâu chỉ có một mình Trung Quốc .
Ý chí kiên cường của Tinh Vệ thật đáng khâm phục .
Nhưng nàng đã phản xạ theo cảm tính do lòng sân hận trẻ thơ , quên mất rằng dù đem hết cây cối đất đai của Viêm Hoàng ( tức toàn lục địa Trung Hoa ) ra cũng chẳng " lấp bằng " được biển xanh ; mà giả sử có " lấp bằng biển xanh " được rồi thì lại đụng phải cái sự thực " lợi bất cập hại " .
" Thương hải biến vi tang điền " ( biển xanh biến thành nương dâu ) thì cũng có thể " Tang điền biến vi thương hải " ( nương dâu biến thành biển xanh ) .
" Tang thương " là vậy - chứ sao !
" Con cháu Viêm Hoàng " có còn ôn lại những bài học cũ ?
Hay vì ôn lại những bài học cũ mà họ quyết chí hoành hành bá đạo ?
" Con cháu Viêm Hoàng " định đào hết " lục địa Trung Hoa " để " lấp bằng biển xanh " chăng ?
Người Trung Quốc rất giỏi tính toán , chắc cũng biết " cân bằng phương trình " .
Trong buổi khai mạc thế vận hội 2008 ở Bắc Kinh , hàng ngàn người được huy động để xếp nên một chữ " hòa " với ngụ ý gửi đến toàn thế giới thông điệp về lòng yêu hòa bình của người Trung Quốc .
Đó có là một thông điệp chân thành ?
Những người thực sự mong muốn hòa bình hữu nghị đều hiểu rằng hành tinh này là mẹ của muôn loài , trong đó có loài người chúng ta .
Thực sự là con người thì biết kính yêu Đất Mẹ , trân quý muôn loài anh em và tôn trọng biển .
