Ý thức thân thể và Mĩ học thân thể
Do sức chú ý phân tán , vấn đề do áp lực và kích động quá mức ngày một tăng , chúng càng ngày càng gây rối nghiêm trọng cho văn hóa đương đại .
Hàng loạt các ý tượng thân thể đầy tính lừa dối đã dẫn kéo theo nhiều điều đáng tiếc cho xã hội và cá nhân , chúng không ngừng tăng , hơn nữa dày vò chúng ta ngày một nghiêm trọng .
Do sức chú ý phân tán , vấn đề do áp lực và kích động quá mức ngày một tăng , chúng càng ngày càng gây rối nghiêm trọng cho văn hóa đương đại .
Hàng loạt các ý tượng thân thể đầy tính lừa dối đã dẫn kéo theo nhiều điều đáng tiếc cho xã hội và cá nhân , chúng không ngừng tăng , hơn nữa dày vò chúng ta ngày một nghiêm trọng .
Đặc điểm cơ bản của cuốn sách này là : ý thức thân thể sau khi thay đổi không những giúp chúng ta làm dịu những vấn đề này , mà còn giúp chúng ta nâng cao ý thức , tăng cường thêm thành tựu và tăng niềm vui .
Nếu như chủ đề về ý thức thân thể này không thỏa mãn ý vị triết học thông thường , thì nguyên nhân của nó không giống như những gì mà phần đông những người cổ xúy cho thân thể oán trách : triết học từ trước đến nay đều bỏ qua vấn đề thân thể .
Trên thực tế , cho dù triết học từ trước đến nay kiên trì ưu tiên cho tinh thần , tâm linh , thì thân thể vẫn phát huy vai trò vô cùng to lớn - mặc dù thông thường chỉ là tác dụng phụ diện .
Ý tượng phụ diện nổi bật nhất của thân thể là nó bị coi là gông cùm của tâm linh , là đồ chơi làm con người mất đi ý chí , là nguồn gốc của tội lỗi , là gốc rễ của sa đọa .
Ý thức phụ diện như vậy có thể được phản ánh ra trong thiên kiến của chủ nghĩa quan niệm , đồng thời cũng bị cường điệu hóa bởi thiên kiến này .
Vì thế các nhà triết học phương tây thường coi nhẹ việc tu dưỡng thân thể .
Nhưng chúng ta nhất định không được quên : triết học cổ đại từng bị coi là phương thức thân thể hóa của sinh mệnh .
Trong phương thức thực tiễn này , rèn luyện thân thể thường trở thành một phần quan trọng , tích cực , cho dù những rèn luyện này có lúc phá hủy thân thể .
Một số quan niệm triết học cho rằng : thông qua khổ hành thân thể khắc nghiệt , tâm linh và linh hồn có thể thu được sức mạnh lớn hơn , tự do nhiều hơn .
Ví dụ như Porphyry viết , " Truyện Plotinus " rất đáng tin , Plotinus " vô cùng tủi nhục trong nhục thể " , khát vọng cực độ muốn vượt qua nhục thể .
Vì thế , anh ta không chỉ hạn chế nghiêm khắc việc ăn uống của bản thân , mà còn " không bao giờ tắm " .
Ngày nay , triết học đã không còn là nghệ thuật cuộc sống phổ biến nữa , nó đã thu lại trong vòng diễn ngôn học thuật nhỏ bé , thân thể vẫn chẳng qua chỉ là một khái niệm lí luận rất trừu tượng ( có lúc là khái niệm chính trị hữu hiệu ) .
Thông qua tu dưỡng thân thể có thể nâng cao ý thức , tăng cường quan sát triết học .
Nhưng , phần lớn các nhà triết học hoặc cho rằng cách nghĩ này là cách nói mơ .
Tôi hi vọng cuốn sách này có thể làm thay đổi thiên kiến đó .
Khác với các nhà triết học , các nhà nghệ thuật luôn yêu sâu sắc thân thể , sùng bái thân thể , tôn kính thân thể .
Họ nhận thức được , sự biểu hiện thân thể của chúng ta có thể triển thị mãnh liệt và tinh xác đời sống nội tâm ; họ đã chứng minh : sự khác biệt tinh vi nhất , nhỏ nhất giữa tín niệm , dục vọng và tình cảm không thể không được biểu lộ ra qua những tư thế chỉ trỏ hoặc biểu hiện của nét mặt của chúng ta .
Nhưng , nhà nghệ thuật khi thần tượng hóa nó trong tình yêu thân thể của nhân loại , lại thường thiên vị miêu tả thân thể là đối tượng hấp dẫn ý thức của người khác .
Thực ra , thân thể hóa bản thân của chủ thể thân thể tự mình có ý thức tìm tòi , thân thể chính là sự biểu hiện tinh tế của ý thức này .
Nhưng nhà nghệ thuật lại coi nhẹ sự miêu tả thân thể này .
Phụ nữ , thực ra là phụ nữ trẻ đẹp , thường là đối tượng mà các nhà nghệ thuật thích miêu tả .
Nhà nghệ thuật thường miêu tả người phụ nữ thành tuyệt phẩm khêu gợi sự dâm dục của người quan sát .
Nghệ thuật luôn ca ngợi vẻ đẹp thân thể là thứ khiến người khác khát them , khuynh hướng này thường dẫn đến phong cách nghệ thuật mang tính khoa trương , miêu tả thân thể an nhàn mà tao nhã , từ đó truyền đi ý tượng thân thể đầy tính lừa dối .
Vấn đề nói ở trên có thể được nói rõ thông qua phân tích bức tranh " The Bather of Valpincon " của danh họa Ingres .
" The Bather of Valpincon " là một trong những bức tranh Ingres vẽ nữ tì khỏa thân trong phòng tắm .
Cuốn sách này đã chọn bức tranh đó làm tranh bìa .
Trong tranh vẽ một thiếu nữ trẻ tuổi dịu dàng ngồi bên mép giường hoa lệ , rèm cửa cạnh giường buông thấp ; vẻ đẹp tươi non của ngọc thể vừa tắm xong , sự chuẩn bị cho ân ái đã hoàn tất .
Lưng trần của cô quay ra phía người xem , thơm tho mê người và sáng láng ; nhưng từ tư thế yên tĩnh của cô , phần đầu màu tối hơi ngoảnh lại và cái nhìn chăm chú cũng như biểu cảm trên nét mặt không thể nào nhìn thấy được , chúng ta không thể phán đoán được bất kì ý thức tích cực và giàu tư tưởng của cô .
Thậm chí cô dường như khong ý thức được người quan sát tiềm tại ở ngay bên cạnh , đang quan sát nhục thể gần như hoàn toàn khỏa thân của cô .
Khăn đội đầu kiểu đạo Hồi sát đầu của cô , khăn trải giường quấn trên tay làm người ta liên tưởng đến tình cảnh cô bị nô dịch nhiều hơn là để che đậy nhục thể .
Hơn nữa , để nhấn mạnh vẻ đẹp thị giác và vẻ mê người của thiếu nữ này , Ingres đã vẽ tư thế ngồi của cô vô cùng đẹp : hai chân thon dài , sống lưng hơi cong , đầu hơi nghiêng .
Tư thế này không còn nghi ngờ gì nữa đã nhấn mạnh vẻ đẹp thân thể của thiếu nữ ; nhưng trên thực tế , từ góc độ giải phẫu , ngồi như vậy không hề thoải mái dễ chịu , càng không thể thuận lợi cho hoạt động .
Khi tôi biết bộ phận makettin chọn bức tranh này làm bìa , tôi cảm thấy vô cùng kinh ngạc .
Bức tranh người đẹp này mặc dù đẹp , nhưng nó lại là một ý tượng thân thể mang tính dẫn dắt lầm lạc ; cuốn sách lại muốn nghiên cứu thảo luận ý thức thân thể , dùng nó làm bìa quả thực làm tôi vô cùng đau khổ !
Tôi từ lâu đã phê phán sự miêu tả mang tính lừa dối của văn hóa truyền thông đối với thân thể , đồng thời với tư cách là người luyện tập theo phương pháp Feldenkrais , tôi mẫn cảm nhận thấy sự vặn vẹo và khổ sở mà tư thế của thiếu nữ đó pjhari chịu .
Tôi từng giao thiệp với nhà xuất bản , cự tuyệt sử dụng nó làm tranh bìa ; nhưng bị thông báo quyết liệt là : phần lớn độc giả tiềm tại của cuốn sách chỉ bị thu hút bởi vẻ đẹp của bức tranh của Ingres , không bao giờ quan tâm đến hậu quả xã hội không tốt và ảnh hưởng thân thể của nó .
Nếu quả thực như vậy , hi vọng người đọc cuốn sách lưu ý hơn đến hình thức khác của ý thức thân thể và vẻ đẹp thân thể , xin đừng bao giờ căn cứ vào bìa sách để phán đoán cuốn sách này .
Tuy nhiên , chúng ta có thể dễ dàng hiểu và tán tưởng : vì sao nhà nghệ thuật thích quan tâm đến hình thái bên ngoài của thân thể , vì sao nhà triết học lại chuyên chú đến tâm hồn và tình nguyệt coi ý thức thân thể là thứ làm cho con người bất an .
Vì thế , đối với phần lớn chúng ta , ý thức thân thể chủ yếu là các tình cảm không đầy đủ , cũng có nghĩa là chúng ta lí tưởng chủ đạo về đẹp , khỏe mạnh và thành tựu .
Điểm này cũng cho thấy : ý thức thân thể vĩnh viễn vượt qua ý thức thân thể của một cá nhân nào đó .
Hơn nữa , mặc dù ý thức thân thể có thể có sự vui vẻ mãnh liệt , nó có lẽ cũng có thể có cả sự thể nghiệm thống khổ mãnh liệt nhất , sắc nhọn nhất .
Như thế , nhục thể hóa ám thị nhược điểm hoặc tội ác làm cho con người bất an , giống như S.Paulus từng tuyên xưng : " nhục thể của tôi không có bất kì cái gì là thiện cả " .
Từ đó có thể thấy tu dưỡng của ý thức thân thể kjhoong ngừng bị công kích , luôn bị công kích là căn nguyên nguy hại đến tâm lí , nhận thức và đạo dức , mặc dù triết học cũng xác nhận thông qua rèn luyện tăng cường ý thức thân thể để nâng cao nhận thức tự ngã .
Không ngần ngại lấy Kant làm ví dụ .
Mặc dù Kant xác nhận phản tỉnh tự ngã là trách nhiệm vô cùng quan trọng ( mặc dù bản thân ông vô cùng quan tâm đến các vấn đề nhỏ như ăn uống , rèn luyện ) , nhưng ông lại công khai lên án sắc bén sự kiểm điểm thân thể , cho rằng kiểm điểm thân thể sẽ dẫn đến trầm uất và sự sa đọa khác .
William James cũng cảnh báo : tăng cường ý thức thân thể có nghĩa là một loại hoạt động , mà loại hoạt động này sẽ làm chúng ta thất bại trong quá trình đạt đến mục đích dự định .
Chúng ta có thể rất coi nhẹ thân thể của chúng ta , cũng có thể dụng tâm nỗ lực dẫn đạo công năng của nó .
Thực sự ở tình huống thứ nhất , thân thể của chúng ta mới có thể phát huy được công năng tốt nhất của nó ?
Giữa động cơ không hề suy nghĩ này và lí tưởng phản tư có tính phê phán triết học có sự xung đột , chúng ta nên hòa giải như thế nào ?
Nếu không có ý thức thân thể mang tính phê bình , làm thế nào có thể chỉnh đốn lại thói quen không tốt của chúng ta , làm thế nào nâng cao dược sự sử dụng tự ngã của thân thể chúng ta ?
Nếu triết học tiếp tục ra sức thực hiện cách ngôn " nhận thức bản thân " , thì , làm thế nào để nhận thức tốt hơn tự ngã thân thể , cảm tri thân thể và hành vi thân thể của chúng ta ?
Đồng thời , nếu triết học tiếp tục ra sức nâng cao tự ngã và quan hoài tự ngã , thì các loại kĩ xảo làm mạnh hơn ý thức thân thể , liệu có thể cung cấp một số phương pháp dùng để cải thiện sự quản chế và chỉ đạo hành vi của chúng ta , xử lí hoặc giảm thiểu đau khổ của chúng ta , làm tăng sự vui vẻ của chúng ta một cách hiệu quả ?
Làm thế nào để phân biệt hình thức ý thức thân thể có ích và hình thức ý thức thân thể vô ích ?
Làm thế nào để kết hợp lại sự ngưng thân thân thể mang tính phê bình và nhu cầu đối với động tác tự phát , trôi chảy ?
Liệu có những nguyên lí và phương pháp phản tỉnh đặc thù có thể nâng cao ý thức thân thể , có thể khiến chúng ta dùng những ý thức thân thể được nhấn mạnh hóa đó cải thiện nhận thức và vận động của cảm giác ?
Có một số người thân thể của họ phục vụ ở địa vị xã hội thấp , vậy thì những phương pháp này và phương pháp đấu tranh sinh tồn của họ có tương quan như thế nào ?
Liên quan đến cảm quan và công năng của nó trong nhận thức và hành động điều hòa , chúng ta có những quan niệm truyền thống ; cảm thụ bản thể của thân tmở rộng quan niệm truyền thóng của chúng ta ?
" ý thức thân thể " thực sự chẳng qua là một thuật ngữ ngu ngốc , chỉ là dùng để truyền đạt ý thức phản tư của tâm linh đối với thân thể với tư cách là đối tượng bên ngoài ?
Hoặc là , liệu có tồn tại hình thức thân thể của ý thức và tính chủ thể tồn tại , tính ý hướng ?
Cuốn sách sẽ nghiên cứu bàn luận các vấn đề này và các vấn đề liên quan với ý thức thân thể khác .
Người viết đã nghiên cứu ít nhất 10 năm về lí thuyết và thực tiễn liên quan đến vấn đề này , cuốn sách chính là sự tổng kết công việc của 10 năm gần đây .
Mặc dù tôi vẫn tiếp tục nghiên cứu , cuốn sách này vẫn là sự đánh dấu bước phát triển rõ ràng trong hạng mục mĩ học thân thể của người viết .
Mĩ học thân thể vốn xuất phát từ chủ nghĩa thực dụng triết học trước đó của người viết .
Tôi coi triết học thực dụng của bản thân là triết học đời sống , nó đặt thể nghiệm vào trung tâm triết học , cho rằng thân thể đầy sức sống và nhạy bén khi tổ hợp thể nghiệm sẽ phát huy được công năng hạt nhân .
Chính vì tính đến công năng thiên bẩm trong sáng tạo và thưởng thức nghệ thuật ? , " Mĩ học chủ nghĩa thực dụng " của tôi cũng đã thảo luận nghệ thuật phong cách hóa tự ngã .
Bản thân không chỉ là thể tài vật chất căn bản của quan niệm giá trị các loại khí chất mà chúng ta bồi dưỡng và triển thị , nó còn là thể tài của kĩ xảo biểu diễn và cảm tri của chúng ta .
Những kĩ xảo này thông qua rèn luyện , có thể nâng cao nhận thức của chúng ta , tăng cường đức tính và hạnh phúc của chúng ta .
Trong ngữ ngày này , chuyên luận " Triết học thực tiễn : chủ nghĩa thực dụng và đời sống triết học " đã bước đầu giới thiệu quan iệm mĩ học thân thể , coi nó là một lĩnh vực mới của lí luận và thực tiễn .
Cuốn sách bây giờ mang đến cho người đọc chính là sự phát triển của hạng mục mĩ học thân thể , nó đã nghiên cứu cụ thể hơn vấn đề ý thức thân thể , đồng thời cũng phân tích bình luận nghiên cứu thảo luận của một số nhà triết học thế kỉ 20 về vấn đề ý thức thân thể .
Tôi thường thích sử dụng từ " thân thể " chứ không phải từ " nhục thể " , mục đích là nhấn mạnh " thân thể " giàu sức sống và cảm quan , nhạy bén và có khuynh hướng mục đích , chứ không chỉ là " nhục thể " có tính vật chất đơn thuần được hình thành từ xương thịt .
Thực ra , nếu như tôi không lo tiêu đề cuốn sách vô cùng ngốc nghếch , có lẽ tôi sẽ đặt tên cuốn sách là " ý thức thân thể " hoặc " ý thức thẩm mĩ về thân thể " , như vậy có lẽ sẽ tránh được liên tưởng phụ diện do thuật ngữ " nhục thể " mang lại .
