Ngôn ngữ , liên văn bản với việc đọc hiểu văn bản thơ
Thực tiễn thưởng thức , phê bình và giảng dạy văn học trong nhà trường đòi hỏi người đọc ngày càng tự giác đối với cách cảm thụ và lý giải tác phẩm văn học .
Đứng trước một tác phẩm văn học người đọc bao giờ cũng đối diện với một câu hỏi : Tác phẩm nói gì , hay hay dở ?
Hiểu nó như thế nào ?
Như vậy vấn đề hàng đầu đặt ra cho người đọc tác phẩm là cắt nghĩa tác phẩm và nhận ra tính nghệ thuật .
Nói là cắt nghĩa không có nghĩa là coi nhẹ cảm thụ , mà là muốn nhấn mạnh một điều : mọi cảm thụ thực chất đều là một sự cắt nghĩa , một sự nhìn nhận .
Ý nghĩa của tác phẩm văn học là một vấn đề lý luận rất phức tạp .
Có người hiểu ý nghĩa tác phẩm nằm trong ý đồ của tác giả , tức là điều nhà văn nghĩ đến và mong muốn biểu hiện trong khi sáng tác .
Nhưng ý đồ là cái khó xác định , lời phát biểu của tác giả về ý đồ có ý nghĩa quan trọng nhưng không phải lúc nào cũng đáng tin , bởi vì ý đồ là cái hay thay đổi , có khi sáng tác xong tác giả mới nhận ra ý đồ thực sự của mình .
Còn như tùy tiện gán ghép ý đồ cho tác giả thì lắm khi nguy hiểm .
Có người cho rằng ý nghĩa của tác phẩm nằm trong sự cảm thụ của người đọc , có bao nhiêu cách cảm thụ thì có bấy nhiêu ý nghĩa .
Đúng là ý nghĩa bộc lộ trong cách cảm thụ của người đọc , nhưng sự cảm thụ của người đọc phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố ngoài văn học như tâm lý , văn hóa , năng lực , tầm đón nhận phổ biến , không khí học thuật của thời đại .
Lý luận tiếp nhận văn học đã cho thấy sự đọc nhầm , hiểu nhầm tác phẩm là rất phổ biến .
Do đó không thể coi mọi sự cảm thụ đều đã là sự phát hiện ra ý nghĩa của tác phẩm , đều được chấp nhận .
Quan niệm này dễ trở thành biện hộ cho mọi sự tùy tiện .
Có người xem ý nghĩa là thuộc tính của văn bản , chỉ có bắt đầu với văn bản thì mới hiểu được tác phẩm .
Điều này đúng bởi vì mọi ý nghĩa của tác phẩm đều do văn bản làm nảy sinh và biểu hiện ra .
Thoát ly văn bản thì chẳng có căn cứ gì để nói về tác phẩm nữa .
Nhưng nếu thiếu sự cảm thụ của người đọc thì ý nghĩa kia không bộc lộ ra được , không sinh sản được .
Do đó quan niệm đúng , theo chúng tôi là ý nghĩa tác phẩm nằm trong sự cảm thụ phù hợp với ngôn ngữ của tác phẩm .
Điều này phù hợp với quy luật sau đây : ý nghĩa tác phẩm do ngữ cảnh hạn định .
Ngữ cảnh bao gồm các quy tắc ngôn ngữ của tác phẩm , bối cảnh văn hóa , xã hội của người đọc và tác giả , cùng mọi thứ liên quan tới tác phẩm , tác giả , người đọc .
Cái khó chính là ở đây .
Chúng ta không bao giờ có thể nắm bắt được hết mọi ngữ cảnh và do đó không bao giờ có thể hiểu hết mọi cung bậc ý nghĩa tác phẩm .
Ngữ cảnh là cái không hạn định , nó mở ra trong không gian , thời gian .
Ngay tác giả của tác phẩm cũng không thể lường hết ý nghĩa của tác phẩm mình trong mọi ngữ cảnh .
Ý nghĩa của tác phẩm là một quá trình bộc lộ dần dần hết nội dung hàm ẩn .
Thừa nhận điều này thì có nghĩa là phải tìm hiểu văn bản và ngữ cảnh để đi đến cảm thụ tác phẩm được toàn vẹn .
Tuy nhiên trong thực tế điều này không phải bao giờ cũng được tôn trọng .
Từ rất lâu đã hình thành một cách đọc tác phẩm tự nhiên như sau .
Người đọc lắng nghe để tác phẩm tác động vào tâm hồn mình , tạo thành ấn tượng , rồi lấy ấn tượng đó làm điểm xuất phát mà xem lại văn bản để lý giải vì sao mà hay , cái gì làm nên ý nghĩa đó .
Có người còn kinh ngạc , cầm trang sách soi lên ngọn đèn để tìm xem có gì ẩn giấu ở bên trong .
Đó là cách đọc tự nhiên thường gặp ở bất kỳ người đọc lành mạnh nào .
Tuy nhiên cách đọc ấn tượng tự nhiên như thế cũng có phần ngây thơ .
Nó dựa trên ý thức cho rằng ý nghĩa tác phẩm là cái rất dễ nắm bắt , chỉ liếc qua là thấy , như thể có người tự cho là sành , con ruồi bay qua cũng biết được đực cái .
Nó phân tích tác phẩm xuất phát từ ấn tượng chứ không phải từ văn bản tác phẩm .
Khi đã có ấn tượng rồi thì văn bản không có gì quan trọng .
Nó không hề biết rằng trong cảm thụ văn học sự đọc nhầm , hiểu nhầm , suy diễn vô căn cứ xảy ra như cơm bữa , mà dù người đọc tài năng có khi cũng khó tránh được .
Nó thỏa mãn với ấn tượng ban đầu khi đọc tác phẩm .
Một khi đã có ấn tượng ấy rồi nó không còn muốn biết thêm gì nữa !
Khi cần giải quyết một tranh chấp về ý nghĩa tác phẩm nó chỉ cần dẫn ra một ý kiến của ai đó có uy tín làm trọng tài là xong chuyện !
Chính vì tính chất ngây thơ đó mà vấn đề học cách đọc được nêu ra .
Thi pháp học hiện đại nêu ra nhận thức mới , cách tiếp cận mới , cố gắng bổ sung nhằm hạn chế những ngộ nhận ngây thơ trong cảm nhận ý nghĩa của tác phẩm là một thuộc tính hàm ẩn của văn bản , nó phải được khám phá qua nhiều lần thì cảm thụ mới toàn vẹn .
Văn bản trong tính chỉnh thể là cơ sở khách quan để hiểu về tác phẩm .
Đọc tác phẩm phải nắm được toàn bộ ngữ cảnh , nhưng ngữ cảnh trực tiếp đầu tiên là các quy tắc ngôn ngữ của văn bản .
Muốn hiểu ý nghĩa tác phẩm thì tối thiểu phải hiểu ý nghĩa của các từ , các câu , đoạn và nghĩa của toàn bài .
Cơ sở của các ý nghĩa là sự khu biệt .
Hệ thống các khu biệt tạo thành bản thân ngôn ngữ .
Ngôn ngữ tự nhiên đã vậy mà ngôn ngữ nghệ thuật cũng như vậy .
Đối với văn bản tác phẩm văn học cần phải tìm ra các nét khu biệt , hệ thống khu biệt để từ đó hiểu được ý nghĩa biểu hiện qua ngôn ngữ nghệ thuật của tác phẩm .
Mọi ấn tượng thẩm mỹ mà ta có được về tác phẩm đều do ngôn từ gợi nên .
Thế giới nghệ thuật trong tác phẩm văn học mọc lên từ ngôn từ .
Do đó lấy văn bản ngôn từ làm cơ sở , làm điểm xuất phát chính là con đường mà tác giả văn học đã lát sẵn cho người đọc .
Bỏ qua , coi nhẹ ngôn từ thì chẳng có gì mà nói về tác phẩm văn học nữa .
Vai trò và ý nghĩa của ngôn từ đối với văn học là một vấn đề lý luận lớn .
Cho đến nay đại để có mấy quan điểm sau .
Có người cho ngôn ngữ là tất cả , cảm thụ văn học trước hết là cảm thụ ngôn ngữ .
Có người cho ngôn ngữ quan trọng nhưng chỉ là một yếu tố , ngoài ra phải kể đến nhân vật , cốt truyện ...
Người ta có thể dịch tác phẩm ra tiếng khác mà không mất mát bao nhiêu .
Có người xem ngôn ngữ có vai trò quan trọng nhưng tùy lúc , có lúc ngôn ngữ hay thì tác phẩm hay , có lúc ngôn ngữ không lấy gì làm hay , thậm chí tồi tệ , mà tác phẩm vẫn hay .
Dù quan niệm thế nào thì ngôn ngữ vẫn là yếu tố sơ đẳng để làm thành cái gọi là nghệ thuật ngôn từ .
Trong lịch sử , để khẳng định mối quan hệ thơ ca với cuộc sống , có lần Biêlinxki nêu câu hỏi : " Thơ là gì ? " và ông trả lời : " Thơ là sự sống , là cái mỉm cười của sự sống đang reo vui và thoăn thoắt biến hóa ... thơ là ánh tươi hồng trên môi thiếu nữ , là tiếng cười hiền lành , trong trẻo của trẻ thơ ...
Ông nói rất hay và sau này không ít nhà văn đã bắt chước .
Nhưng ở chỗ khác , khi đánh giá Puskin thì Biêlinxki lại nói : Thơ là nghệ thuật , là tài nghệ , là sáng tạo có tính chất nghệ sĩ , nghĩa là rút cuộc thơ phải được sáng tạo trong ngôn từ .
Cuộc sống tự nó tuy đẹp nhưng chưa phải là thơ ca .
Nhắc đến điều này tuy không mới , nhưng ngày nay vẫn có người hiểu chất thơ ở ngoài ngôn từ !
Điểm đáng quan tâm nhất ở đây là mối quan hệ giữa ấn tượng về tác phẩm và văn bản tác phẩm .
Giữa chúng có một mối liên hệ rất sâu sắc .
Bởi vì người đọc tham gia vào việc hoàn thành tác phẩm , cho nên khi đọc văn bản tác phẩm họ không giản đơn là chỉ đọc văn bản , mà đọc cả sự cảm thụ của chính mình , họ thường phân tích cả sự cảm thụ của mình mà không biết .
Thêm nữa " sự cảm thụ của mình " nói đây cũng không phải chỉ có nguồn gốc cá nhân .
Khi một bài thơ mà mọi người đều cảm thấy hay thì các cá thể đến sau , sinh sau cũng đều cảm thấy hay .
Ngược lại cũng thế , ấn tượng và văn bản lẫn vào nhau .
Cho nên lấy ấn tượng làm điểm xuất phát và lấy văn bản làm điểm xuất phát nhiều lúc không hoàn toàn đối lập nhau , nhưng xét kỹ thì đây là hai phương pháp khác hẳn về nguyên tắc .
Bởi vì văn bản vẫn là một thực thể khách quan ngoan cố .
Trong lịch sử tiếp nhận các cách tiếp nhận đã lần lượt thay thế nhau , biến đổi , đến rồi đi , còn sự biến đổi của bản thân văn bản thì rất ít .
Do vậy xuất phát từ văn bản người đọc có cơ phát hiện thêm nhiều cái mới mà thế hệ người đọc đi trước chưa phát hiện ra .
Nếu cứ dựa vào ấn tượng của người đi trước , mà ấn tượng của người đọc đi sau khó tránh khỏi bị ảnh hưởng , bị lây truyền , thì cách cảm nhận sẽ dẫm chân tại chỗ , không tiến bộ được .
Ngôn từ càng tỏ ra quan trọng bởi vì trong văn học , ngôn từ không phải là cái để chỉ ra hình tượng nghệ thuật nằm bên ngoài nó , mà là cái làm cho hình tượng hiện hình ngay trong bản thân , đến mức ngôn từ chính là hình tượng !
Quan trọng hơn nữa , ngôn từ mang cái mô hình giao tiếp của văn học và thơ ca nói riêng : người nói , không gian , thời gian , người nghe .
Người nói ở đây trước hết không phải là một đầu óc tư duy mà là con người , ở đây , lúc này , là cơ thể , thân xác với mọi cảm giác hiện có .
Cho nên ngôn từ mang kinh nghiệm , thể nghiệm của chủ thể , chứ không phải chỉ thông báo một cái gì ngoài nó .
Thêm nữa , ngôn từ đâu phải chỉ là tín hiệu , nó là hành vi , nói một điều gì tức là " làm " một việc nào đó .
Văn học nói tới một thế giới hư cấu , tưởng tượng , do đó , theo cách hiểu của Ôstin , bản thân ngôn từ văn học là hành vi : bày tỏ một tâm tình , một khát vọng , một ý hướng ...
Do đó đọc văn học mà chỉ thấy " hình tượng " , thấy " bức tranh " thì chắc chắn chỉ hiểu được một phần rất nhỏ của văn học mà thôi .
Trên đây là quan niệm về ngôn ngữ văn học mà thi pháp học hiện đại dựa vào .
Trong văn học , ngôn ngữ nghệ thuật xây dựng trên cơ sở ngôn ngữ tự nhiên , một ngôn ngữ trên một ngôn ngữ , nhưng cơ chế thì thống nhất .
Do vậy khám phá một tác phẩm một cách khoa học là trước hết nhận ra ngôn ngữ của nó thể hiện qua hệ thống các khu biệt , một khi đã nhận ra thì người ta tự nhiên sẽ hiểu .
Để minh họa việc đọc một bài thơ xuất phát từ văn bản chúng tôi chọn bài Tiếng thu của Lưu Trọng Lư , bởi vì hiện có những cách hiểu khác nhau , và ngôn ngữ là thử thách hàng đầu để khám phá thêm ý nghĩa mới .
Nhan đề Tiếng thu không phải là mới của Lưu Trọng Lư .
Đặt trong ngữ cảnh văn học Trung Quốc mà các nhà thơ Việt Nam lúc ấy không xa lạ , thì ta thấy từ đời Tống , Âu Dương Tu đã có bài Thu thanh phú ( bài phú tiếng thu ) .
Dù chúng ta chưa biết họ Lưu có chịu ảnh hưởng trực tiếp từ tác phẩm của họ Âu Dương hay không , thì cái tiếng thu kia vẫn là một ngữ cảnh nghệ thuật .
Ta sẽ từ cái chung mà tìm ra cái khu biệt .
Một buổi tối Âu Dương Tu đang ngồi đọc sách trong thư phòng thì bỗng nhiên nghe thấy có âm thanh lạ , thoạt đầu nghe lác đác , rồi sau nghe rào rào , như sóng vỗ , như gió mưa cùng ập đến , tiếng va đập vào mọi vật nghe loảng xoảng như tiếng sắt , tiếng vàng , tiếng binh khí chạm nhau , như có nhiều người ngựa cùng nhịp bước tới .
Bảo tiểu đồng ra ngoài xem thì thấy trời quang mây tạnh , trăng sao vằng vặc giữa trời , bốn bề vắng lặng .
Thì ra tiếng thu vô hình chỉ dội đến trong lòng .
Hai tác giả đời Thanh tuyển chọn bài phú này nhận xét : tiếng thu vô hình mà viết như là có thực , thật hay , đến cuối bài phú lại thể hiện cái ý phiền muộn của con người , đời người từ bé đến già đã chịu bao nhiêu thay đổi , giống như mọi vật đã trải qua từ xuân đến thu .
Đó là tiếng thu , một tiếng thu buồn của đời người , mà nghe như là tiếng các vật thể dội vang vào trong lòng .
Trong thơ ca Trung Quốc , theo học giả Nhật Tiểu Vĩ Giao Nhất , kể từ Kinh Thi cho đến đời Hán , mùa thu đã xuất hiện nhưng chưa buồn .
Từ đời Ngụy Tấn trở đi thu buồn trở thành cảm thức cố định với các hình ảnh : cỏ cây điêu linh , đời người ngắn ngủi , quả phụ nhớ chồng .
Người ta liên hệ mùa thu thuộc kim , kim khắc mộc , mùa thu là hình quan , là đao búa đối với cỏ cây .
Mùa thu còn là mùa âm khí thịnh , mối sầu bi như giăng mắc khắp nơi .
Với truyền thống đó thì phú tiếng thu của Âu Dương Tu mới ra đời .
Nét khu biệt thứ nhất của bài thơ Tiếng thu của Lưu Trọng Lư là mang hình thức câu hỏi .
Cả bài thơ chín dòng ( không phải tám dòng như thể ngũ luật ) tạo thành ba câu hỏi .
Đây là biện pháp thường gặp của Lưu Trọng Lư .
Trong tập Tiếng thu có 52 bài thơ mà đã có 21 bài sử dụng câu hỏi .
Nhưng ở bài Tiếng thu này thì cả bài đều là câu hỏi với dấu hỏi ở cuối mỗi câu .
Hình thức câu hỏi này cho thấy bài thơ không phải là mô tả cảnh mùa thu , mà là hỏi về sự cảm nhận tiếng thu .
Bài thơ thực chất cũng không phải là bức tranh thiên nhiên , mặc dù có những màu sắc , đường nét .
Trước đây cũng đã có người nhầm bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ là thơ tả cảnh !
Hình thức ba câu hỏi đã chứng tỏ bài thơ không thuộc hình thức thơ ngũ ngôn truyền thống , mà là thơ điệu nói hiện đại với những câu thơ câu nào cũng vắt dòng , dòng này tràn sang dòng kia , mặc dù mỗi dòng vẫn là năm chữ .
Theo bản in năm 1939 thì bài thơ chỉ viết hoa có ba chữ " Em " đầu câu hỏi , không viết hoa các chữ đầu dòng còn lại .
Điều này có ý nghĩa rất quan trọng , nó đòi hỏi người ta phải cảm nhận nó khác với cách cảm nhận thơ Đường lấy ý họa làm chính .
Điều thú vị mà chúng tôi đã nhận xét là thơ mới đã đến lâu rồi , mà người ta vẫn thưởng thức nó theo con mắt , tập quán thưởng thức thơ Đường !
Năng lực , thói quen thưởng thức thơ của người đọc , dù người đọc là nhà thơ , cũng thường lạc hậu so với thực tế sáng tạo thơ ca .
Dấu hỏi đặt cuối mỗi câu rất quan trọng .
Nếu bỏ nó đi thì câu thơ " Em không nghe mùa thu , Dưới trăng mờ thổn thức " sẽ trở thành một câu khẳng định cộc lốc , võ đoán và chẳng có thi vị gì .
Cả ba câu đều như thế .
Hơn nữa , nếu không có dấu hỏi thì từ " Em " còn có thể được hiểu ở ngôi thứ nhất , lúc đó câu thơ có nghĩa là : " Tôi không nghe mùa thu , Dưới trăng mờ thổn thức " .
Cả ba câu đều như thế .
Và bài thơ lúc đó sẽ là sự thổ lộ nỗi lòng của một người điếc không nghe được tiếng thu !
Nói như vậy để thấy rằng ý nghĩa của câu hỏi là hết sức quan trọng .
Nó là cơ sở ngữ nghĩa của bài thơ , là dấu hiệu dễ thấy về lời thơ như một hành vi , một thái độ , một băn khoăn .
Ba câu hỏi xếp theo bút pháp tu từ sóng đôi mà người Trung Quốc thường gọi là " bài tỷ " , có tác dụng tạo giai điệu .
Không có câu hỏi , chỉ thuần túy sóng đôi cũng đã tạo thành được giai điệu .
Một khi câu hỏi được tạo thành sóng đôi thì nó là giai điệu hỏi , xoáy xâu vào tâm hồn người .
Nếu bài thơ này có hồn vía thì hồn vía trước hết thể hiện ở ba câu hỏi này .
Nét khu biệt thứ hai là câu hỏi theo lối phủ định :
Em không nghe mùa thu
Dưới trăng mờ thổn thức ?
Em không nghe rạo rực
Hình ảnh kẻ chinh phu
Trong lòng người cô phụ ?
Em không nghe rừng thu
Lá thu kêu xào xạc
Con nai vàng ngơ ngác
Đạp trên lá vàng khô ?
Chúng tôi có nhận xét , vì sao bài thơ dùng câu hỏi phủ định ?
Nếu dùng câu hỏi kiểu : Em có nghe mùa thu ...
Em có nghe rạo rực ...
Em có nghe rừng thu ... thì ý chung của câu hỏi không có gì thay đổi .
Nhưng nhà thơ lại dùng chữ " không " .
Có thể vì vần bằng ở đây nghe êm ái , ngọt ngào nhưng không chỉ có thế .
Việc lựa chọn hình thức kiểu câu hỏi nào phụ thuộc vào cảm giác nội tại , thiết thân của người hỏi đối với người được hỏi .
Cái cảm giác nội tại ấy sẽ là tiền giả định để người ta nêu ra phát ngôn .
Chọn từ " không " nhà thơ thể hiện cái mặc cảm vô thức về nỗi cô đơn không người chia sẻ .
Nhạc thu , cảnh thu tuy có thể hay và đẹp , nhưng thế gian ai người đồng cảm đây ?
Vấn đề xốn xang của bài thơ là ai đồng cảm , chứ không phải cảnh có hay , màu có đẹp hay không .
Cái trớ trêu của cuộc đời là ở đây : tiếng thu thật tha thiết , vậy mà dường như em không nghe .
Có những dự cảm nào đó về sự thờ ơ của em và bài thơ hỏi ba lần : Em không nghe ... mùa thu ...
?
Câu hỏi nêu ra nhẹ nhàng êm ái để khêu gợi lòng đồng cảm , nhưng trong khi nêu đã mang sẵn mặc cảm cô đơn , vừa khao khát đồng cảm , vừa không tin vào khả năng đồng cảm .
Anh đã nghe tất cả , đó là một tiền giả định của câu hỏi .
Vậy em không nghe thấy sao , một tiền giả định khác .
Trong câu hỏi ở thể phủ định của các câu thơ đã hàm chứa một mâu thuẫn nội tại , tiềm ẩn mơ hồ giữa hai tâm hồn .
Đó là cái buồn sâu xa , mới mẻ của bài Tiếng thu , mà cũng là của Thơ mới nói chung .
Cùng trong một tiếng thu mà người thì nghe thấy , người thì không nghe .
Sự đối lập giữa người nghe và người không nghe thấy tiếng thu đã có trong bài phú tiếng thu của Âu Dương Tu .
Trong bài phú , Âu Dương Tu đã nghe thấy hết , còn tiểu đồng thì không nghe .
Tác giả tuyển và bình chú bài này là Ngô Sở Tài và Ngô Điều Hậu nhận xét : " [ tiểu đồng ] chỉ thấy mà không nghe , diệu ! " .
" Diệu " là vì qua tương phản này đã lột tả được tiếng thu vô hình , hư ảo , không phải ai cũng nghe thấy , nó đề cao sự tinh tế của Âu Dương Tu .
Tiểu đồng không nghe thấy là chuyện thường cũng không ai bắt nó phải nghe thấy , một mình Âu Dương Tu nghe thấy và thể hiện là đủ rồi , không cần phải có ai nghe thêm nữa bởi ông là người phát hiện tiếng thu .
Trong bài thơ của mình Lưu Trọng Lư làm một phát hiện khác : có những tấm lòng có thể không nghe thấy tiếng thu .
Tiếng thu mà ông miêu tả càng thiết tha , càng da diết , thì sự không nghe thấy càng đáng tiếc , đáng buồn .
Cái niềm tin rằng mình nghe thấy thì ai cũng nghe thấy của thời xưa không còn nữa .
Do đó , câu hỏi phủ định trong bài thơ mang đậm ý vị của một lời than hơn là một lời chất vấn , than thân mình cô độc ngay trong cảm nhận về cuộc đời .
Lời than này họa điệu với những thổn thức , rạo rực , tiếng kêu ...
Nét khu biệt thứ ba : Nếu tiếng thu của Âu Dương Tu là tiếng của vật thể , kim khí , gió mưa , tiếng chân người , ngựa , thì tiếng thu của Lưu Trọng Lư là tiếng lòng thầm kín , âm thầm : Mùa thu dưới trăng mờ thổn thức .
Mùa thu như một con người đang xao xuyến khôn nguôi , như đang khóc thầm , mà mặt trăng như cũng mờ đi vì sương sa hay vì nước mắt .
Đó là tiếng buồn của mùa thu nói chung , nhưng không còn là tiếng của mùa thu thuộc kim và âm khí thịnh , mà là tiếng lòng con người phóng chiếu vào mùa thu .
Hình ảnh cô phụ nhớ chồng là một môtíp thơ lâu đời có từ thời Hán , Ngụy bên Trung Quốc .
Những câu như : " Lòng thiếp cảm ngao ngán , Mặt trời vội về Tây , Nhớ chàng suốt năm canh " , " Nhớ chàng buồn đứt ruột , Trăng sáng chiếu vào giường , Sông Ngân xoay về Tây " , " Chàng đi xa khổ mãi , Tại làm sao không về " , có thể bắt gặp rất nhiều .
Nhưng Lưu Trọng Lư không kể lể nỗi lòng , mà nói tới cảm giác rạo rực của hình ảnh kẻ chinh phu trong lòng người cô phụ .
Có người đem tách " Hình ảnh kẻ chinh phu , Trong lòng người cô phụ " ra khỏi câu hỏi tự nhiên , liền mạch : " Em không nghe rạo rực hình ảnh kẻ chinh phu trong lòng người cô phụ " , để rồi cho rằng đó là hình ảnh văn xuôi , chẳng có chất thơ tý nào !
Tách ra như thế thì câu nào cũng vô nghĩa .
Đây là bài thơ mà câu thơ vắt dòng , hình ảnh kẻ chinh phu là chủ ngữ của câu phụ , còn rạo rực là vị ngữ !
Cái mới của Lưu Trọng Lư là lắng nghe tiếng rạo rực trong lòng người .
Hình ảnh " lá thu kêu xào xạc " cũng là một ẩn dụ .
Xào xạc là tiếng kêu than của lá , họa điệu cùng tiếng thổn thức , rạo rực ở trên .
Hình ảnh " Con nai vàng ngơ ngác , Đạp trên lá vàng khô " là một hình ảnh đẹp lộng lẫy .
Nhưng đồng màu mà không đồng cảm , bởi con nai vàng đạp trên lá vàng khô , khi lá thu " kêu " xào xạc , " Đạp " là một động tác rất mạnh , dùng sức , như nói : đạp cửa xông vào , đạp bằng chông gai , đạp xe , đạp đổ , ... ở đây con nai không phải " bước " , " đứng " , " chạy " mà là " đạp " , một động tác có tính chất phũ phàng , dù là ngơ ngác , vô tình .
" Ngơ ngác " là trạng thái lạc lõng , không biết gì xung quanh .
" Con nai vàng ngơ ngác " trở thành biểu tượng cho cái đẹp vô tình , ngây thơ , lạc lõng .
Nếu bảo bức tranh đẹp vì con nai vàng trong rừng thu vàng , thì hóa ra mấy chữ " đạp " , " ngơ ngác " , " kêu xào xạc " không có ích gì để hiểu hình tượng con nai vàng hay sao ?
Giai điệu chính của bài Tiếng thu là điệp khúc " Em không nghe " .
Cả bài thơ chỉ có mỗi một điệp khúc ấy , ứng với nó là tiếng thu nghe từ những cảnh khác nhau .
Ba cảnh khác nhau , xa nhau nhưng đều liên kết thống nhất trong tiếng thu : tiếng thổn thức , tiếng rạo rực , tiếng lá kêu .
Đó là tiếng buồn của thời gian vô tình , tiếng khát khao hạnh phúc , tiếng kêu gọi đồng cảm .
Đó là tiếng thu của thế giới khách quan hay là tiếng vang lên từ cõi lòng cô đơn của con người ?
Thật khó mà xác định !
Tiếng thu là tiếng của đất trời vào thu , lẽ nào anh và em có thể ở ngoài tiếng ấy ?
Tiếng của anh cũng là tiếng thu .
Em không nghe tiếng lòng anh hay không nghe cả chính tiếng lòng em nữa !
Cảnh trong bài thơ là hư cảnh , tâm cảnh hiện ra trong lòng .
Ai thấy được cảnh mùa thu thổn thức ?
Ai thấy được cảnh hình ảnh kẻ chinh phu trong lòng người cô phụ ?
Thật ngây thơ nếu ta hiểu con nai vàng ở đây là con nai thật giữa rừng thu !
Nếu trong thiên nhiên đã có con nai thường ngơ ngác rồi , thì thêm một con nai như thế trong thơ làm gì ?
Đây chỉ là con nai biểu trưng .
Là cái đẹp thiếu lòng đồng cảm , phải chăng con nai là hiện thân của " em " ?
Cho nên hình ảnh đẹp nhưng mà lạnh .
Nét khu biệt thứ tư là nhạc điệu .
Có người gọi đây là nhạc thơ của thơ mới .
Chúng tôi chỉ xin lưu ý vai trò của vần trắc : chín dòng thơ mà có năm tiếng trắc ở cuối dòng , ba cặp vần liền là trắc , bốn cặp từ láy là trắc .
Bài thơ có những câu thật êm ái , du dương , nhưng các vần trắc chiếm ưu thế ở vị trí mạnh với các vần : ức , ực , ụ , ạc , ác làm cho tiếng thu không ngân vang lên được , mà thu lại , tắc nghẹn lại trong lòng .
Các vần bằng u , ô cũng không phải vần vang , nó là tiếng âm thầm .
Nét khu biệt cuối cùng là kết cấu phi đối xứng .
Chỉ có câu hỏi mà không thấy câu trả lời , chỉ có một bên nghe mà phía em thì mù mịt .
Nó thể hiện khát vọng hài hòa , tha thiết của bài thơ .
Tóm lại , ý nghĩa của ngôn ngữ thơ thể hiện trên cơ sở khu biệt , hệ thống khu biệt tạo thành ngôn ngữ của tác phẩm thơ .
Ý nghĩa của bài thơ bộc lộ trong ngữ cảnh của tác phẩm , trong ngữ cảnh văn học và văn hóa .
Bất cứ ai phân tích thơ , cảm thụ thơ , dù tự giác hay không cũng đều bắt đầu từ các nét khu biệt , khám phá cái nét khu biệt càng toàn vẹn , càng đầy đủ , càng có cơ nắm bắt sâu sắc , tinh tế các sắc thái phong phú , mới lạ , bất ngờ của tác phẩm thơ .
Xuất phát từ ấn tượng thơ để phân tích thơ là con đường tự nhiên , lành mạnh để tiếp cận thơ ...
Song xuất phát từ văn bản nghệ thuật với hệ thống các khu biệt mới là con đường khách quan , lâu dài , hứa hẹn những cách hiểu mới .
