Lí lẽ tranh luận của các nhân vật trong truyện ngụ ngôn Việt Nam
1 .
Mở đầu
Trong cuộc sống , con người luôn luôn cần đến lập luận ( argumentatio ) để chứng minh , giải thích , thanh minh , bác bẻ , để thuyết phục ... người nghe về một vấn đề nào đó .
Văn học nói chung , truyện dân gian nói riêng , đều có chức năng mô tả , phản ánh cuộc sống của con người ...
Do vậy , những lập luận , những lí lẽ của các nhân vật trong truyện đều là những lí lẽ , lập luận thường thấy trong cuộc sống của nhân dân lao động .
Truyện ngụ ngôn là một thể loại triết lí văn học dân gian .
Nó được hình thành trên cơ sở ý thức xã hội đã phát triển mạnh , đặc biệt là sự thức tỉnh của tinh thần duy lí dân gian .
Truyện thường mượn thế giới loài vật để nói về con người .
Những nhân vật là con vật .
Mục tiêu của truyện ngụ ngôn là bài học triết lí về nhân sinh .
Nghiên cứu những loại lập luận , những lí lẽ trong truyện ngụ ngôn cũng là một việc làm bổ ích và thú vị .
2 .
Lí lẽ đời thường
Lí lẽ hay luật suy diễn ( hay còn gọi là luận chứng ) là những yếu tố mà nhờ đó từ tiền đề chúng ta suy ra kết đề .
Những yếu tố này có thể là những nguyên lí , quy luật tự nhiên , những định lí , định luật , quy tắc trong các ngành khoa học tự nhiên , kĩ thuật ( phương pháp hình thức ) và cũng có thể là những lí lẽ trong logic đời thường ( phương pháp không hình thức hay lập luận thuyết phục dựa trên lí lẽ chung ) .
Sự lập luận trong logic đời thường là lập luận theo những tri thức , lí lẽ , phong tục , tập quán , nhân sinh quan ... của một xã hội , một dân tộc mà hầu hết cá thể sống trong xã hội đó đều tôn trọng và tuân thủ .
Lập luận dùng đúng đắn logic hình thức có sức thuyết phục hơn lập luận không hình thức dựa trên lí lẽ chung .
Ở đây chúng ta nghiên cứu hệ thống logic xã hội , lí lẽ đời thường để nghiên cứu những dạng lập luận , lí lẽ trong truyện ngụ ngôn Việt Nam .
Có thể nêu ra một số loại cụ thể : lí lẽ khách quan , lí lẽ nội tại , lí lẽ thuộc tính , lí lẽ hành vi và con người , lí lẽ đạo đức , lí lẽ lệ làng , lí lẽ ngụy biện , lí lẽ quyền uy ...
3 .
Lí lẽ tranh luận của các nhân vật trong một số truyện ngụ ngôn Việt Nam
Trong hệ thống truyện ngụ ngôn Việt Nam , có rất nhiều truyện có tình tiết tranh luận , tranh cãi , phân xử về đúng - sai , tốt - xấu ... giữa các nhân vật .
Người đứng ra phân xử có thể là Trời , Bụt , Thần , bà Nguyệt , Diêm vương hoặc một con vật nào đó thông minh , có uy tín , có quyền hành hơn ... trong các loài hơn .
Vậy là có thể coi hầu hết mỗi truyện ngụ ngôn như là một cuộc tranh luận , một tòa án , ở đó có rất nhiều cách lập luận mà con người gửi gắm vào trong truyện .
Khảo sát 199 truyện ngụ ngôn Việt Nam trong Tuyển tập , chúng tôi thấy các nhân vật trong truyện hay sử dụng các loại lí lẽ sau đây :
3.1 .
Lí lẽ khách quan
- Bọn hương hào tâu quan để quan cho Diều hâu làm lí trưởng : " Anh Diều , tuy vậy , ở trong làng được dân tình tín phục và việc quan xem chừng cũng thạo , xin thượng quan y cho kẻo không biết tìm ai được như thế nữa " [ Lí trưởng Diều hâu ; trang 579 ] .
Bọn hương hào đã dùng " cái tiếng " uy tín của Diều hâu ở làng để tâu trình và thuyết phục quan .
- Cả Muỗi và bà Nguyệt ( Trăng ) đều lấy " bằng chứng " làm lí lẽ để tranh luận trong ví dụ sau đây .
Muỗi nói với bà Nguyệt : Bẩm , anh nói thế , chớ cô cháu tôi mà chửi rủa anh ấy , thì có ai làm chứng ?
Dám xin đèn Trời chiếu tình minh sát ...
Bà Nguyệt có ý bênh đom đóm xử rằng : Đom đóm nó nói là phải .
Đêm hôm nó mà đi đâu , cũng có đèn sáng , thế là bụng nó ngay thẳng , chính đại quang minh .
Còn như mày , đêm hôm tối tăm mò mẫm đi đâu , phi dâm đạo tặc , chớ có già mồm [ Muỗi , Chấy và Đom đóm ; trang 667 ] .
- Chim khách nói với bà Tiên khi bà tra hỏi ai đã ăn trộm đào : Mấy hôm nay , tôi chỉ thấy chào mào nó vơ vẩn ở đây .
Chắc chỉ có nó ăn trộm đào thôi [ Chào mào ăn trộm đào ; trang 561 ] .
Lí lẽ chim khách đưa ra là căn cứ vào hiện tượng bên ngoài .
Vì vậy , loại lí lẽ này tính thuyết phục không cao .
Do đó , Chào mào kêu với Trời Con khách nó đặt cho tôi điều gian xảo .
Nó nói bâng quơ " và thoát tội : " Dâm tắc tang , đạo tắc tích " , nay không ai bắt được nó quả tang ăn trộm đào , thì ta cũng không tra ra sao được " .
" Bắt quả tang " tức là phải có bằng chứng .
- Chuột Bạch : ... vả chăng chồng thiếp xưa đã hằng nói với thiếp : sống mà lấy nhau , thì dù có chết cũng không bỏ nhau , chồng thiếp với thiếp thề thốt nặng lời , đã có đôi vầng nhật nguyệt chứng minh soi xét .
Ví mà bây giờ người cứ khăng khăng giữ thiếp , ép nguyệt , nài hoa , không buông cho thiếp về , thì sẵn dao đây thiếp quyết liều mình cho tròn một tiết ... [ Chuột Bạch và hai vợ chồng Chuột Chù ; trang 702 ] .
Cái lí : " thề thốt nặng lời " là lí lẽ khách quan mà Chuột Bạch dùng để ngăn cản thói trăng hoa của Chuột Chù .
3.2 .
Lí lẽ nội tại
- Chỉ cần dựa vào dòng giống học giỏi của Khướu mà Sẻ thuyết phục được Chim Xanh : " Trong các giống cầm , khướu là giống học hành có tiếng hơn cả , chẳng theo khướu ta còn theo ai được " [ Chim Sẻ và chim Xanh ; trang 627 ] .
- Bướm chê Sâu xấu xí , Sâu nói : Anh Bướm ơi , đừng nên to tiếng như thế nữa .
Hãy nhìn lại sau gót mình cái đã .
Anh có biết không ?
Xưa kia anh cũng là sâu thôi .
Cớ sao bây giờ anh lại giở giọng kênh kiệu và khinh bạc chúng tôi như vậy .
Bỏ quên dòng giống , gốc gác của mình thì có gì để mà tự phụ , để mà lên mặt dạy kẻ khác [ Bướm và sâu ; trang 764 ] .
Cái lí : " hãy nhìn lại sau gót mình " đã khiến Bướm không cãi được .
- Thầy lí Diều hâu bắt người vì không biếu thịt cho mình theo luật lệ tự hắn đưa ra và bị quan trên quở trách : À !
Thằng này láo !
Cái lệ người ta phải biếu thịt mày là do tự pháp luật nào ?
Mày đã làm đến nhất chi lí trưởng , mà còn tham lam nhặt từng miếng thịt như thế , thì trong làng ai còn tín nhiệm mày được nữa ! ...
Lính đâu !
Ra đét cho nó ba chục roi vào cái mỏ nó kia ! [ Lí trưởng Diều hâu ; trang 579 ] .
Cái lí mà Diều hâu đưa ra là lí lẽ lệ làng , còn quan trên đưa ra là uy tín của đương sự .
- Diệc chối không nhận làm chủ làng chim vì lí do : Các anh đã biết : Mình tôi lẳng khẳng , tính tôi ương ương .
Tôi nói chẳng ai nghe , sợ sau đó sinh ra lắm chuyện .
Đây có anh Công , trong nhà giàu có , quần xanh áo tía , thật đáng làm anh , làng ta nên thuận tình bầu anh ấy ra làm việc [ Con Công và làng chim ; trang 587 ] .
Như vậy , lí lẽ mà Diệc đưa ra để từ chối và giới thiệu công là : sức khỏe , tính khí tốt , giàu có thì mới làm chủ làng chim được .
Đó toàn là cái lí nội tại cả .
- Thuồng luồng và một số loài nữa ghen tị thứ bậc với Rùa vì Rùa ở thứ bậc trên , còn chúng ở thứ bậc dưới .
Diêm Vương nghe Thuồng luồng tâu rồi phán : Ta không phải không biết thế , nhưng con rùa trạng mạo nó tuy có xấu , mà nó được cái ẩn tướng rất quý .
Cái mai nó có bát quái , xem đó mà bói toán được .
Nó lại không ăn uống gì mấy mà hay biết cơ trời trước .
Nó lại được cái tuổi già hơn các anh nhiều ...
Nên ta cho nó ở trên các anh là phải , còn ghen tị gì ! [ Thuồng luồng tị với rùa ; trang 589 ] .
Như vậy , Diêm vương đã đưa ra nhiều ưu điểm tự thân của Rùa : có ẩn tướng , bói toán được , biết cơ trời , ăn ít , tuổi thọ cao để chọn rùa mà không chọn loài vật khác .
3.3 .
Lí lẽ đạo đức
- Bụt dùng lí lẽ nội tại " sống lâu " để phân xử khi nói với Rùa ( trong truyện Rùa chơi với Hạc ) .
Nhưng khi nói với Hạc thì Bụt lại dùng lí lẽ đạo đức để thuyết phục : " Mày phải làm bạn với con rùa , kẻo để nó co ro một thân một mình tội nghiệp " .
- Con Giun bị người mắc vào lưỡi câu ( để câu cá ) nói với con cá : Tôi với anh cùng một loài ở một đất nước với nhau .
Nay người nó bắt tôi làm mồi để nhử anh .
Phỏng anh ăn thịt tôi , tôi chết , mà anh móc vào lưỡi câu , thì anh có sống được chăng ? [ Con Giun khôn ngoan ; trang 547 ] .
Lí lẽ của Giun đưa ra để thuyết phục cá trước hết là tình đồng loại , đồng hương , mà đồng loại , đồng hương thì không bao giờ làm hại nhau .
- Chuột Bạch nói với Chuột Chù khi Chuột Chù vẽ ra cảnh sung sướng nếu lấy hắn : Người ta thấy có , ai cũng tham , thấy giàu ai chẳng muốn .
Bồ thóc , đồng tiền , ai chẳng thích ngồi trên , ăn chơi sung sướng , ai không ưa tìm đến .
Rứa mà thiếp nghĩa đạo vợ chồng là ở đầu phong hóa , gái đã lấy chồng , chồng dù mất , phải ở lại thờ chồng , nuôi con cho trọn đạo hiền thê , từ mẫu ... [ Chuột Bạch và hai vợ chồng Chuột Chù ; trang 702 ] .
Chuột Bạch đưa " ra đạo nghĩa vợ chồng " , đạo " tam tòng " để thuyết phục Chuột Chù .
3.4 .
Lí lẽ lệ làng
- Thầy lí Diều hâu bẩm với quan : Hôm nay là phiên chợ , ai có thịt cũng phải đem biếu tôi .
Có thằng này nó lại bướng không chịu biếu xén gì cả .
Nên tôi bắt nó cho biết phép mà thôi , chớ tôi đâu thèm cướp thịt của nó [ Lí trưởng Diều hâu ; trang 579 ] .
Cái lí do để lí trưởng Diều hâu bắt người là không theo lệ luật mình đặt ra .
Quan nghe Diều hâu nói , đã dùng lí lẽ địa vị , uy tín ( " mày đã làm đến nhất chi mà mày còn tham lam " ) để bác bẻ lại .
- Các loài chim nhao nhao cho rằng Dơi " bất thuận hương đảng " .
Dơi cãi : Các anh nói gì vậy ?
Tôi có cùng làng chim với các anh đâu mà các anh bẻ tôi là bất thuận hương đảng .
Chẳng tin giở sổ mà xem ... [ Con Dơi ; trang 581 ] .
Hoặc : " Tôi chẳng làng nước gì với các anh đâu mà các anh cho tôi là ngang ngạnh , chẳng tin , giở sổ ra mà xem " .
Rõ ràng , cái lí để Dơi không chấp hành những quy định của làng chim là Dơi không thuộc làng chim nên không chịu sự quy định trong hương đảng của làng chim .
3.5 .
Lí lẽ quyền uy
- Chó Vàng bàn với Chó Đen để giữ nhà cho chủ : " Ăn cây nào rào cây ấy " .
Ông chủ đã dặn chúng ta thế thì chúng ta chớ quên ... [ Con chó vàng và con chó đen ; trang 599 ] .
Lũ chó không tranh cãi , chỉ lấy câu dặn dò của chủ để hành động .
- Thần xem đơn xong , ôn tồn bảo : " Giống nào có bao nhiêu cánh , bao nhiêu chân là Trời đã định từ trước , chúng mày có kêu , cũng không ăn thua gì nữa " [ Vịt đi xin chân ; trang 675 ] .
Lí lẽ trên là dùng quyền uy của Thần để áp đặt .
3.6 .
Chuỗi lập luận kết hợp
- Ông lão nói với người vừa bắt được một đôi gà rừng : Cái giống gà rừng thì tốt đẹp thật .
Nhưng của rừng là của độc , bác không nghe thấy nói sao !
Vả chăng giống gà ấy nó ở có bạn , có bầy , dù bác có muốn nuôi nó , nó cũng chẳng chịu ở với bác đâu .
Người ta vẫn nói : " Gà cỏ trở mỏ về rừng " đấy mà " [ Gà rừng ; trang 643 ] .
Đây là một chuỗi lập luận : lí lẽ lúc đầu của ông lão là lí lẽ khách quan ( " của rừng là của độc " ) , sau là nội tại ( " nó chẳng chịu ở " ) .
- Các con vật họ nhà chuột đã dùng lí lẽ thứ bậc , địa vị để trốn tránh việc đeo nhạc vào cổ mèo .
Chuột Cống : Tôi đây chẳng gì nhờ tổ ấm , cũng được vào bậc ông Cống , ông Nghè , ăn trên ngồi trốc trong làng , có đâu làng lại cắt tôi đi làm việc tầm thường ấy được .
Trong làng ta nào có thiếu chi người !
Tôi xin cử anh Nhắt , anh ấy nhanh nhẩu chắc làm được việc [ Đeo nhạc cho mèo ; trang 595 ] .
Chuột Nhắt : Làng cắt tôi đi tôi cũng xin vâng , không dám chối từ .
Nhưng tôi dù bé vậy cũng còn ở chiếu trên , chưa đến nỗi nào .
Ông Cống không đi , phải ; tôi đây không đi cũng phải .
Để xin cắt anh Chù , anh ấy tuy chậm , nhưng chắc chắn , làng không lo hỏng việc .
Ngoài lí lẽ địa vị , vị trí xã hội để chối từ ra , Chuột Cống và Chuột Nhắt đã vận dụng thêm lí lẽ : " nhanh " , " chậm nhưng chắc " để đẩy cho người khác .
- Trâu Rừng , Bò Tót đến dỗ dành Trâu Nhà : " Chúng tôi xem anh mình cũng to , sức cũng mạnh , đôi sừng vênh ngược lên thế kia , mà sao phải chịu để thằng bé cỏn con nó xỏ dây vào mũi , nó bắt ách lên vai , nó đem đi cày , đi bừa , mưa nắng cũng phải chịu , đói khát không dám kêu , vất vả cả đời không lúc nào được thư nhàn sung sướng " [ Trâu nhà và trâu rừng ; trang 582 ] .
Trâu Rừng , Bò Tót cho rằng : to khỏe thì phải sung sướng , tự do .
Do đó , Trâu Nhà đáp lại bằng cái lí cuộc sống bấp bênh , thất thường , nguy hiểm sẽ không tốt : Còn các anh ở trên rừng xanh , núi rậm tuy không ai cai quản , tuy không bận bịu gì , kể ra thì đáng vui thật .
Song mà các anh phải dày sương , dãi gió , nay đây , mai đó , ăn không chắc bữa , uống chẳng chắc hơi - thật là bấp bênh thất thường lắm .
Ấy là tôi không nói khi gặp con hổ con beo nó rình , nó muốn xơi thịt ... tránh lối nào cho kịp ?
Ngoài ra , Trâu Nhà còn dùng loại lí lẽ đạo đức nữa : " Người nuôi , kẻ chăn , ăn ở với mình thế , mà bây giờ mình bỏ mình đi , thì chẳng cũng ra tuồng vong ân bội nghĩa hay sao ! " .
- Chuột Bạch thấy Chuột Chù có ý lả lơi , muốn lấy mình làm vợ , liền nói : Thiếp có nghe gái liệt nữ chẳng thờ hai chồng .
Thiếp lại nghiệm xưa nay những kẻ mồ chồng chưa ráo , đã đi lấy chồng khác , rồi sau cũng chẳng ra gì , không được toàn vẹn .
Như thiếp tôi đây , chồng mất chưa đủ ba năm , mà đã nghe thấy người nói đến câu chuyện lấy chồng , thật thiếp tôi lấy làm hổ thẹn cực lòng lắm .
Xin người đừng nói đến nữa , để tôi chóng về với con , tôi được đội ơn người lắm [ Chuột Bạch và hai vợ chồng Chuột Chù ; trang 701 ] .
Cái lí lẽ Chuột Bạch đưa ra là : " gái liệt nữ không thờ hai chồng " , " nghiệm xưa nay , những kẻ mồ chồng chưa ráo , đã đi lấy chồng khác , rồi sau cũng chẳng ra gì , không được toàn vẹn " .
Lí lẽ này vừa thuộc lí lẽ khách quan vừa thuộc lí lẽ đạo đức .
Lí lẽ nội tại chiếm tỉ lệ cao hơn .
Điều này chứng tỏ : truyện ngụ ngôn ngoài nêu bài học luân lí , còn có chức năng khác giải thích bản thân hiện tượng , sự vật ; ở đây là giải thích các bộ phận cơ thể của con vật , các tính nết , cũng như bản năng , thói quen sinh tồn của loài vật đó .
Loại lí lẽ chiếm tỉ lệ cao thứ hai là lí lẽ khách quan .
Trong tranh luận có tính chất pháp lí , trong cãi lí với nhau trong sinh hoạt đời thường thì loại lí lẽ này có tính thuyết phục hơn .
4 .
Kết luận
Qua truyện ngụ ngôn , ta thấy cả một xã hội phong kiến ngày xưa .
Cuộc sống của con người vất vả , khổ cực , nhiều tranh chấp .
Con người cũng có kẻ xấu người tốt , đạo đức truyền thống dân tộc luôn được tôn trọng , là thước đo bản chất con người .
Một xã hội người được thể hiện một cách biểu trưng qua cuộc sống loài vật .
Tranh luận trong loài vật cũng phản ánh tranh luận của người Việt xưa .
Dưới góc độ này , chúng ta sẽ thấy được cả tư duy , khả năng năng diễn đạt của người Việt Nam .
