Suy nghĩ về cái tôi và cái mới trong văn học
Cốt lõi của sáng tạo nghệ thuật hướng đến sản sinh ra cái Tôi .
Cái Tôi là tiền đề của sự cách tân , thước đo cõi sáng tạo của nhà văn .
Cái Tôi đích thực , xuất hiện như một giá trị văn hóa , đậm tính nhân văn .
Tiếng nói riêng tư đó , dẫu biểu hiện dưới dạng thức nào đi nữa vẫn " cộng hưởng dư âm của tất cả những gì thuộc về nhân loại " , thuộc về thời đại , dân tộc .
Trong văn học , cái Đẹp không thuộc về cái Tôi khép kín , lạc lõng như một ốc đảo , hay cái Tôi cá nhân cực đoan cự tuyệt giá trị cao quí mà " cái Ta " thừa nhận .
Phạm trù " cái Tôi " thuyết minh cho sự tiến bộ , đồng thời xác định cá tính sáng tạo trong văn học .
Tạo ra cái Mới , kiếm tìm cái Mới trở thành một nhu cầu thẩm mỹ của kẻ cầm bút .
Chính khao khát được " tồn tại " đã khiến nhà văn dấn thân .
Tất nhiên , không phải cái Mới nào cũng thuộc về " cái Tôi của kẻ sáng tạo " , đặc biệt khi nhà văn , nhà thơ chưa tìm được mình , chưa biết rõ mình là ai , tất cả đối với anh ta chỉ là sự thể nghiệm , tìm đường .
Thật kì lạ và bất ngờ , đến lúc nào đó , trong bức tranh tối sẫm kia , - nói như Bergson đột nhiên một tia sáng lóe ra ...
Ý mới hiện ra lúc ấy với sức mạnh của một tia chớp - một tác phẩm ra đời .
Nghệ sĩ không nên tự giam cầm mình trong một vài kiểu mẫu , mà phải biết khao khát sáng tạo ra tác phẩm có giá trị .
Muốn vậy , không còn cách nào khác : nỗ lực cách tân , tìm kiếm một sự thể hiện riêng trong nghệ thuật , tìm tòi những thủ pháp khác nhau để khám phá và biểu hiện cuộc sống bằng hình tượng .
Kant nói : " Dấu hiệu của tài năng là ở năng lực tạo ra tác phẩm mẫu và từ đó tạo ra những qui tắc hoàn toàn mới cho nghệ thuật " .
Song , cái được gọi là " mới " , nhiều khi trở nên mơ hồ , và không ổn định .
Hệ qui chiếu khác nhau sẽ dẫn đến cách định giá khác nhau .
Nhiều người khẳng định : Thơ ca lãng mạn có quan niệm thẩm mỹ mới mẻ : coi con người là chuẩn mực của cái đẹp , con người là trung tâm của vũ trụ .
Tôi lại thấy , thước đo cái đẹp như thế có từ thời Nguyễn Du : " Ngày vui ngắn chẳng tày gang " , trước đó Nguyễn Trãi táo bạo hơn nhiều : " Bóng tháp hình trâm ngọc / Gương sông ánh tóc huyền " .
Như thế , có hai vấn đề sau đây .
Thứ nhất : Nét riêng trong văn học không hoàn toàn do sự đánh giá mang lại , bản thân nó là những giá trị khách quan , là thành quả sáng tạo không mệt mỏi của nghệ sĩ .
Thứ hai : không thể đồng nhất " nét riêng " với " cái mới " , dù chúng vốn gần gũi và thường đi liền nhau , gắn bó nhân quả với nhau .
Cái Mới là biểu hiện của cách tân , nhưng cách tân không chỉ tạo ra cái Mới , cách tân có thể tạo ra cuộc cách mạng lớn với xu hướng tích cực : gạt bỏ những giá trị thẩm mỹ cũ kĩ , lạc hậu ; bổ sung , làm giàu kho tàng giá trị thẩm mỹ của dân tộc .
Vậy , tìm ra nét riêng và thừa nhận cái Mới là công việc nghiên cứu lịch sử sáng tạo cái Đẹp của nhà văn , sự hoàn thiện trong nghệ thuật .
Phải có một " lượng " nhất định nào đó cái Mới , và chúng thống nhất với nhau , thì sẽ tạo nên cái Đẹp , nét riêng .
Cái Mới ở dạng cảm tính là vẻ đẹp bề ngoài .
Chúng ta tiếp xúc , và nhận ra trước tiên " cái mới " , chứ chưa phải " nét riêng " .
Tất nhiên , không phải ai cũng có năng lực nhìn ra " nét riêng " .
Thế Lữ , Chế Lan Viên , Hàn Mặc Tử , Lưu Trọng Lư , Xuân Diệu , Đinh Hùng , Huy Cận ... đều mới .
Song chính " cái tôi " đã không hòa tan họ trong bức tranh thi ca lãng mạn đương thời .
Phải tài năng , tinh tế như Hoài Thanh mới nắm được " cốt cách " , " phong vận " của từng thi sĩ trong bản hòa nhạc tân kì ấy .
Tiêu chuẩn của " nét riêng " là sự độc đáo không lặp lại , sự hoàn thiện cao về mặt thẩm mỹ .
Chân lí của cái Mới là sự lệch chuẩn , chống lại những lối mòn .
Để thấy được cái Mới , cần phải so sánh với cái cũ , cái có tính truyền thống trong văn học .
Để nhận ra " nét riêng " , khẳng định vẻ đẹp riêng , chúng ta phải so sánh với những cái tương đồng , thậm chí phải so sánh cái mới này với cái mới khác .
Nếu cái Mới xuất hiện trên cấp độ vĩ mô và tạo thành một thời đại văn học , trào lưu mới , khuynh hướng sáng tác mới , thì " nét riêng " sẽ tạo thành cái Tôi của kẻ sáng tạo , giúp ta phân biệt thế giới nghệ thuật này với thế giới nghệ thuật khác và không thể trộn lẫn nó với cái chung .
Cái Mới ra đời từ nhu cầu thẩm mỹ nào đó phải được thử thách qua thời gian .
Dĩ nhiên độ bền vững của cái Mới như một tiêu chí , chứng tỏ tính có giá trị của sự kiếm tìm , và là câu trả lời khẳng định bản lĩnh cần thiết của một diện mạo văn học .
Thực tiễn cũng tham gia , để xác định đầy đủ sự vật này mới hay không mới .
Cái Mới vừa là phạm trù thẩm mỹ vừa là phạm trù lịch sử .
Cái Mới trong văn học , hiểu theo nghĩa rộng , không chỉ là cái " có tương lai " và thúc đẩy sự tiến bộ của văn học , mở ra trào lưu , khuynh hướng sáng tác mới .
Cái Mới là tất cả những gì nảy sinh trong hoàn cảnh xã hội mới , tồn tại đối lập với cái cũ .
Nhưng cái cũ không hẳn đã cản trở sự tiến triển của văn học : nhiều cái cũ mang dấu ấn văn hóa thời đại quá khứ , dấu ấn cá tính sáng tạo của tác giả , trở thành cái " cổ điển " .
Cái cũ , trước hết , rất quen thuộc .
Nó gần gũi và có khi trở thành truyền thống văn học .
Cái Mới đích thực luôn biểu hiện một cái Tôi văn hóa , một cái Tôi sáng tạo cụ thể .
Cái Tôi là thước đo đúng đắn nhất mọi giá trị văn học .
Không có cái Mới nào trong tính biện chứng của nó lại không kế thừa cái cũ , hấp thu , cải tạo trên cơ sở cái cũ .
Trong văn học ( cũng như các hiện tượng diễn ra trong đời sống xã hội ) , cái Mới này luôn bị thay thế bởi cái Mới khác .
Cái Mới đích thực thể hiện bước phát triển cao của nghệ thuật , tự thân hoàn thiện để trở thành mẫu mực , nó không chỉ thuộc về hiện tại mà thuộc về nền văn hóa nghệ thuật tương lai .
Đó là cái Mới của mọi thời , chứ không phải cái Mới nhất thời , nhanh chóng tàn lụi .
Cái Mới còn có khuynh hướng tự điều chỉnh để chuyển hóa thành cái Đẹp .
Nếu cái Đẹp là hình tượng hài hòa , thì cái Mới ra đời từ sự mâu thuẫn .
Phạm trù cái Đẹp thiên về tĩnh , bởi vì phải đạt đến độ nào đó mới có cái Đẹp , còn phạm trù cái Mới thiên về sự vận động : " mới " thì phải là sự vượt quá độ .
Cái Đẹp và cái Mới không phải bao giờ cũng thống nhất với nhau .
Không phải cái Mới nào cũng là sản phẩm của những tình cảm thẩm mỹ lành mạnh , tình cảm đạo đức chân chính .
Mục tiêu cuối cùng của cái Mới là hình thành cái Tôi .
Khả năng bật ra cái Mới phụ thuộc vào cái Tôi .
Người nghệ sĩ đã có " nét riêng " trong cách biểu đạt , khám phá , kiến trúc tác phẩm , nhưng phải luôn đổi mới , nếu không sẽ lặp lại chính mình và trở nên nhàm chán .
Văn Cao khi " nghĩ về thơ " đã cho rằng : " Cái Mới đâu phải là những cái không có sẵn .
Sự làm mới những cái sẵn có cũng là một phương pháp sáng tạo ...
Cái Mới trước hết là cái mới trong tư tưởng , trong cảm xúc và trong cảm giác của nhà thơ ( Văn Nghệ 11 - 1993 ) .
Thật vậy , người xưa từng nói : văn chương lấy việc thuật chí làm gốc .
Vậy , cái Mới trong thơ bắt nguồn từ chí hướng tâm tư của tác giả .
Hơn nữa , việc ngâm vịnh để diễn tả tình cảm lại có quan hệ với từng cảnh ngộ , chỗ đứng của nhà văn , mà tất cả những cái đó thường xuyên biến đổi .
Do đó , sự xuất hiện của cái Mới trong thơ có tính tất yếu .
Yếu tố nào được làm mới là phụ thuộc vào quan niệm của nhà văn về văn học .
Không thể khẳng định cực đoan rằng nội dung là yếu tố đầu tiên được làm mới .
Tác giả của Văn tâm điêu long , dẫn ra một ví dụ sinh động , đầy sức thuyết phục : Quốc phong , Đại nhã , Tiểu nhã củaKinh thi sở dĩ được sáng tác ra , đều do cái chí khí và tâm tư của nhà thơ tràn đầy .
Như thế là họ vì nội dung ( tình ) mà làm ra văn chương ; còn các nhà từ phú đời sau vì hình thức mà tạo ra nội dung , " đua nhau dùng lời lẽ khoa trương để mua danh cầu lợi " .
Xuân Diệu từng quả quyết , trong một buổi gặp gỡ với các cây bút trẻ Hải Phòng : Xét cho cùng làm gì có vấn đề mới hay cũ trong thơ , chỉ có hay và dở mà thôi .
Ai bảo cụ Nguyễn Trãi là cũ khi viết ' Tuổi già tóc bạc , cái râu bạc / Một ngọn đèn xanh , con mắt xanh ' ?
Cái gì hay thì luôn luôn mới , còn cái dở bị đào thải ngay khi ra đời thì là cũ chứ còn gì nữa .
Cái cũ được lạ hóa tạo ra khoái cảm thẩm mỹ trong sáng tạo , được người đọc tán thưởng , hiển nhiên cũng là cái mới .
Cái mới , theo Xuân Diệu , là phạm trù giá trị chứ không phải thực thể , do vậy muốn biết yếu tố nào được gọi là mới phải đặt nó trong một hệ thống nhất định .
Cái Mới không phải là cái lần đầu tiên được độc giả biết đến , mà là cái lần đầu được khám phá , sáng tạo nhờ tác giả .
Đó là kết quả của quá trình vận động nội tại của văn học .
Nhà văn tạo ra cái Đẹp .
Anh ta có thiên chức trân trọng , ngợi ca cái Đẹp , đi tìm cái Đẹp trong cuộc sống xã hội , thiên nhiên và tâm hồn .
Cái Đẹp trong văn chương cổ là cái đẹp hài hòa , cái đẹp của sự hoàn thiện , mực thước và thuần khiết , cái đẹp gắn với sự phụ thuộc và ổn định , cái đẹp thuộc về thời quá khứ , hô ứng nhịp nhàng với thiên nhiên vũ trụ .
Nghệ thuật cổ điển xem cái Đẹp của con người biểu hiện ở trí tuệ .
Chủ nghĩa tình cảm , chủ nghĩa lãng mạn coi cái Đẹp ở sự thành thực của trái tim , xúc cảm .
Cái Đẹp trong văn chương đi từ cái đẹp thiêng đến cái đẹp phàm tục trần thế , cái đẹp lí tưởng của thời đại tới cái đẹp của cá nhân , cá tính ; từ cái đẹp con người không thể với tới , đạt được ( cái đẹp viển vông ) đến cái đẹp con người có khả năng chiếm lĩnh trong đời sống này , từ cái đẹp ý niệm đến cái đẹp khách quan .
Lưu Hiệp nói : " Việc thấy được cái đẹp , gốc ở tình cảm và tư tưởng nhà văn " .
Cái Mới trong văn chương xuất hiện khi cái cũ không còn khả năng đáp ứng nhu cầu thẩm mỹ đa dạng của con người , cái cũ được thay thế bằng cái hiện đại .
Vậy , cái Mới trong văn chương trước hết thuộc về quan niệm thẩm mỹ .
Nếu không có năng lực thẩm mỹ và nhu cầu sáng tạo cái đẹp , thì nghệ sĩ khó có thể tạo ra được cái Mới mang giá trị thẩm mỹ .
Phát hiện ra những giá trị mới , trạng thái tồn tại mới của cái Đẹp , hoặc vai trò , số phận của cái Đẹp ; phát hiện ra xu hướng vận động mới của cuộc sống để đạt được tính hoàn thiện , tính nhân loại - Đó là những tìm tòi đáng kể trong văn chương .
Ví dụ , Xuân Diệu ngỡ ngàng sung sướng khi nhận ra thiên đường trên mặt đất , thi sĩ cho rằng cuộc sống đương mơn mởn xanh non , tràn đầy hương sắc âm thanh rạo rực xuân tình là đẹp .
Hồ Dzếnh thấy " tình chỉ đẹp khi còn dang dở " , còn Thế Lữ xem cái Đẹp ở chốn bồng lai tiên cảnh .
Nguyễn Tuân quan niệm người giữ vững thiên lương là đẹp , Thạch Lam coi cái Đẹp ở khao khát thay đổi cuộc sống ao tù , bằng phẳng , tăm tối .
Với Nam Cao , con người đẹp phải biết giữ vững nhân cách trước cái đói miếng ăn , môi trường sống đẹp là môi trường phải vun đắp cho tài năng nảy nở , nâng đỡ ước mơ cao đẹp của con người , hoặc ít ra đảm bảo những điều kiện tối thiểu cho con người được sống đời lương thiện .
Trong cảm quan của nghệ sĩ này " cái đẹp cứu vớt nhân loại " , nhưng trong nhãn quan của nhà văn kia thì người đẹp , người tài thường gặp cảnh khốn cùng .
Số khác thì miêu tả cái Đẹp thường mang tới tai họa " khuynh quốc khuynh thành " .
Không ít nhà văn qua cái bi , cái hùng đã chỉ ra cái Đẹp nhân văn .
Cái Mới trong văn chương được kết tinh ở hình tượng nghệ thuật .
Không có cái Mới nào trong văn chương lại xa rời hình tượng .
Chức năng chủ yếu của hình tượng là phản ánh thực tại khách quan .
Do đó , kiểu nhân vật mới xét cho cùng là kiểu con người mới trong xã hội được nhà văn phát hiện .
Nhưng văn học không nhất thiết phải phản ánh cái đang có , đã xảy ra , nó phản ánh cái có thể hoặc cần phải có trong thực tại , tất yếu xảy ra theo xu hướng phát triển lịch sử .
Vậy , hình tượng nghệ thuật mới là hình tượng chứa đựng lí tưởng thẩm mỹ mới .
Văn học không tìm đến những chất liệu có sẵn , văn học tạo ra hoặc lựa chọn những chất liệu cần thiết cho mình .
Sự xuất hiện của đề tài mới cho thấy phạm vi hiện thực mới được nhà văn khai phá , quan tâm thể hiện .
Hệ đề tài mới của văn học bao giờ cũng gắn với tâm lí sáng tạo và thói quen làm việc mới .
Một nhà nho rơi vào cảnh hoài tài bất ngộ sẽ chọn đối tượng để gửi gắm tâm sự khác hẳn với nhà nho ẩn dật " đắp tai ngoảnh mặt làm ngơ " trước chính sự ; nhà nho tài tử trọng tài tình sẽ có phạm vi quan tâm khác với nhà nho hành đạo có cơ hội đem đạo lí được học ở cửa Khổng sân Trình ra để thực hành .
Cùng một đề tài , nhưng cách xử lí , đặt vấn đề của mỗi nghệ sĩ không giống nhau , do sự không trùng khít về hệ qui chiếu , thế giới quan , tầm hiểu biết , tầm nhìn , tầm cảm .
Cách xử lí mới làm thay đổi ý nghĩa của nhân vật , hơn nữa - và nói chung - tạo ra hiệu ứng nghệ thuật mới mẻ , hấp dẫn người đọc .
Mỗi nghệ sĩ có cách lựa chọn , miêu tả thể hiện con người khác nhau , thế giới nghệ thuật lại có lôgíc nội tại riêng - điều đó có cơ sở từ cách hiểu về thế giới con người .
Thực chất vấn đề con người mới trong văn học là quan niệm mới mẻ về con người và cách cắt nghĩa thế giới của nghệ sĩ .
Quan hệ thẩm mỹ giữa tác giả và hiện thực biến đổi đã tác động không nhỏ tới hành vi sáng tạo nghệ thuật .
Sớm hay muộn nguyên tắc sáng tác sẽ được điều chỉnh , phương pháp sáng tác mới nảy sinh .
Để tạo ra nội dung mới cho tác phẩm văn học , nhất thiết ở chủ thể sáng tạo phải xuất hiện phẩm chất mới , chẳng hạn tư duy nghệ thuật mới .
Sự chuyển dịch từ hệ hình tư duy này đến hệ hệ hình tư duy khác đánh dấu sự xuất hiện của cái Mới trong văn học : Kiểu tác giả mới .
Nội dung quyết định hình thức .
Nội dung mới tự điều chỉnh hình thức theo một cơ chế nghệ thuật nhất định , tạo ra yếu tố hình thức mới phù hợp với mình .
Thể loại văn học , vì thế luôn " đi chệch ra ngoài hệ thống " .
Vậy cái Mới trong văn học , có thể biểu hiện ở sự xuất hiện thể loại mới , hoặc chỉ là sự dịch chuyển , cách tân bên trong của thể loại .
Cái Mới trong văn học còn là vị trí của các thể loại trong đời sống văn học .
Ví dụ , ở phương Đông thời trung đại thể loại tiểu thuyết bị coi rẻ , bị xem là thứ văn học " vỉa hè " , không liên hệ gì đến đạo tu tề trị bình của các nhà nho .
Nhưng tiểu thuyết đã giành được vị trí xứng đáng trong văn học hiện đại .
Như thế trong khi loại văn học hư cấu ngày càng lên ngôi , thì thứ văn học coi trọng chức năng hành chính , chức năng tôn giáo , tải đạo ngày càng xa rời trung tâm văn học .
Sự làm mới một thể loại văn học phụ thuộc vào sự tìm tòi đáng kể của nhà văn về thủ pháp nghệ thuật , ngôn ngữ và cấu trúc .
Chính sự đổi mới qui luật kết cấu sẽ đem lại cho tác phẩm " chức năng khác nhau , sức mạnh khác nhau và gánh vác những nhiệm vụ khác nhau " ( I.N.Tynhianov ) .
Hình thức tác động ngược trở lại nội dung .
Hình thức chính là " tổ chức bên trong của nội dung " , biểu hiện một nội dung tư tưởng , quan niệm nhất định .
Không thể máy móc , nhìn nhận đơn giản và xuôi chiều rằng , nội dung được làm mới trước , dần dần nội dung sẽ tìm ra một hình thức mới - có khả năng truyền tải nguyên vẹn thông điệp mới của nghệ sĩ tới bạn đọc .
" Không bao giờ có nội dung không hình thức , cũng như không bao giờ có hình thức không nội dung " ( Từ điển triết học ) .
Hình thức của tác phẩm mang tính nội dung , tạo ra nội dung , chọn lựa cho nó nội dung phù hợp .
Hình thức tác phẩm tổ chức theo những qui tắc thể loại nhất định .
Nội dung mới sẽ làm biến dạng ít nhiều hình thức thể hiện .
Hình thức tác phẩm được cách tân , sẽ làm giàu có hơn nội dung phản ánh , cái Mới của nội dung vì thế có môi trường thuận lợi để nảy nở .
Khi nhà văn sáng tạo ra một thủ pháp nghệ thuật , đồng thời anh ta có cơ hội " mở rộng , đào sâu các giới hạn của việc chiếm lĩnh , lí giải cảm thụ hiện thực " .
Vai trò , vị trí của nghệ sĩ đối với nền văn học dân tộc được thể hiện trước tiên và rõ nhất trong sự cách tân hình thức biểu đạt .
