Cái tôi trong các học thuyết , trong đời sống và trong văn học thời trung đại
I. Trung đại là một thời đại văn hóa lớn trong lịch sử nhân loại .
Đó là thời đại ra đời những quốc gia châu Âu , những nhà nước hiện đại .
Những ngôn ngữ hiện đại mà các nước châu Âu đang sử dụng cũng hình thành vào thời trung đại .
Có thể nói , nhiều giá trị văn hóa làm nền tảng cho văn minh hiện đại cũng bắt nguồn từ thời trung đại .
Với nhiều đặc điểm loại hình , khái niệm thời trung đại cũng được vận dụng vào lịch sử phương Đông , có tính đến những nét đặc thù ở từng quốc gia cũng như trong toàn khu vực .
Nhìn chung , buổi giao thời giữa cổ đại và trung đại nằm trên ranh giới các thế kỷ trước CN và sau CN ở Trung Quốc , thời cổ đại kết thúc vào thời Hán Ngụy - thế kỷ thứ III sau CN và tiếp sau là thời trung đại .
Đối với các nước Trung Á và Iran , ... thời trung đại cũng bắt đầu từ khoảng thế kỷ này .
Đối với Việt Nam , nếu theo truyền thuyết đã có một thời đại Hùng Vương phát triển rực rỡ , thì thời đại đó đã chấm dứt bởi sự áp đặt ách thống trị quận huyện của người Hán vào đầu Công nguyên , và trong mười thế kỷ Bắc thuộc đất nước đắm chìm dưới ách thống trị kéo dài từ thời Hán cho đến đời Đường , theo mô hình phong kiến Trung Hoa .
Sau đại thắng Bạch Đằng vào thế kỷ X xây dựng nhà nước Đại Việt độc lập đến thế kỷ XIV-XV hình thành tiếng Việt mà cho đến nay ta vẫn sử dụng và phát triển , cũng như hình thành nhiều truyền thống quý báu khác về văn hóa và văn học , cho đến khi phải thay đổi truyền thống ấy do sự xâm nhập của tư bản phương Tây và ách đô hộ của thực dân Pháp , chấm dứt thời trung đại Việt Nam vào cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX , thì có thể nói thời kỳ lịch sử từ thế kỷ X đến hết thế kỷ XIX mang đầy đủ các đặc điểm quan trọng của khái niệm trung đại - thời kỳ hình thành quốc gia , hình thành tiếng nói hiện đại , chữ viết dân tộc và các truyền thống văn học , văn hóa khác .
Tất nhiên , đó là một thời trung đại kéo dài , hàm chứa trong lòng một " thời Phục hưng không thành " theo cách nói của Likhachép vào cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX , do kinh tế hàng hóa ít phát triển .
Thời trung đại Việt Nam không phải là " đêm trường trung cổ " như quan niệm của sử gia châu Âu , mà là thời đại phát triển rực rỡ của dân tộc .
Đây là thời kỳ mà hầu hết các truyền thống quý báu của dân tộc đều hình thành .
Văn học , ngôn ngữ đã phát triển và đạt tới đỉnh cao .
Tâm hồn Việt Nam , nhân cách Việt Nam được khẳng định và được biểu hiện thành văn .
Không thể hiểu được văn hóa , văn học , con người Việt Nam hiện đại mà không nghiên cứu kỹ lưỡng thời kỳ văn học này .
II. Trong các vấn đề văn học cần được nghiên cứu của thời kỳ trung đại , vấn đề con người trong văn học có một ý nghĩa đặc biệt quan trọng .
Bởi con người là phạm trù cơ bản của văn hóa , là nội dung cơ bản của văn học và trình độ ý thức về con người , đánh dấu trình độ phát triển của văn học ( bao gồm các thể loại , các biện pháp nghệ thuật , trình độ vận dụng ngôn ngữ , ... ) .
Rất tiếc nhiều công trình văn học sử Việt Nam , một số chuyên luận về các quy luật chung của văn học Việt Nam thời kỳ trung đại đều chưa đề cập riêng tới vấn đề này .
Mà một khi vấn đề này chưa được xem xét riêng thì các vấn đề liên quan khác chưa thể có điều kiện để đi sâu .
Con người trong văn học chịu ảnh hưởng sâu đậm của tư tưởng triết học , thần học mỗi thời .
Cũng như con người trong văn học trung đại châu Âu đã mang dấu ấn rõ rệt của đạo Cơ Đốc , con người trong văn học trung đại của văn học Trung Quốc và các nước chịu ảnh hưởng văn hóa Trung Quốc mang đậm dấu ấn của tam giáo .
Đặc điểm chung dễ thấy của ý thức trung đại là quan niệm về con người " vô ngã " .
Trong triết học Lão - Trang , với các quan niệm " tề vạn vật " , " đẳng thị phi " , " vật ngã đồng nhất " , Trang Tử kịch liệt phản đối xem con người là trung tâm , nhất là xem con người cá nhân là trung tâm của vũ trụ .
Ông cho rằng cái tôi là một giới hạn trong không - thời gian , chỉ có quên tôi , quên vật ( vong ngã , vong kỷ , vong vật ) , đạt tới cõi " vật ngã lưỡng vong " , " vô kim cổ " thì con người mới có thể hòa đồng với vũ trụ , sống một cuộc đời vô tận , vô cùng .
Điều này không có nghĩa là phủ định cá nhân một cách giản đơn , mà lại là một sự khẳng định cá nhân trong giới hạn khác .
Trang Tử khẳng định con người tự nhiên , tự do , thoát khỏi luân lý và chính trị kiểu Nho giáo đầy trói buộc và nặng về công danh .
Nho giáo coi con người là một yếu tố của tam tài , thiên - địa - nhân , cũng là con người vũ trụ ( thời Tiên Tần , người và trời chưa được xem là hợp nhất , tới Vương Dương Minh đời Minh mới có quan niệm " thiên nhân hợp nhất " ) , nhưng quan niệm con người của Nho giáo ban đầu khác hẳn với Lão-Trang .
Đó là con người kính sợ trời , tin thiên mệnh , tin huyền tưởng , ngưỡng vọng siêu nhân .
Từ đời Minh về sau , chịu ảnh hưởng của Phật , Lão , Nho giáo cũng khinh miệt thế tục .
Nhưng về luân lý , con người Nho giáo coi trọng đạo hiếu , luân thường , thiếu hẳn ý thức về xã hội .
Cá nhân trong Nho giáo là một con người thông với trời , hợp với trời , chứ không hợp với xã hội , ý thức xã hội kém phát triển .
Khái niệm lễ là chỉ thái độ tôn kính : dưới kính trên , đồng thời hướng lên trời , do vậy cũng thiếu ý thức tìm hiểu tự nhiên .
Mô hình xã hội là mô hình gia đình .
Quan đối với dân là cha mẹ , còn vua là con trời .
Các quan hệ xã hội đều quy về luân lý , tình , nghĩa , do vậy địa vị và sự phát triển của cá nhân chịu sự ràng buộc của luân lý , dẫn tới chỗ khinh cá nhân mà trọng gia tộc , cá nhân nói chung chưa được phát hiện .
Nó chỉ được ý thức trên hai tư cách cực đoan : hoặc làm vua , hoặc là thần dân .
Thiếu quan niệm công đức , con người này gặp việc chỉ trọng tình , không trọng lý .
Về đạo đức , nó trọng lý tính siêu nghiệm , coi nhẹ tri thức , trọng trực giác , coi nhẹ lý trí ; không làm việc gì lại được coi trọng hơn là làm ( Bá Di , Thúc Tề là ví dụ tiêu biểu ) ; khinh miệt bản năng ; trọng tình nghĩa , trọng danh phận , nhẫn nhục cầu toàn , tùy thời , phụ họa , thiếu tinh thần tiến thủ , coi trọng việc giữ gìn khí tiết .
Con người Nho giáo thích tự do ý chí , một thứ " tự do nội tại " , vứt bỏ nhu cầu ngoại tại càng nhiều thì lượng tự do nội tại càng lớn .
Có tự do đạo đức trong lựa chọn xuất - xử , nhưng không có tự do sáng tạo .
Vì không có ý niệm tự do ngoại tại ( như tự do ngôn luận , xuất bản , biểu tình , tín ngưỡng ) cho nên con người này không có khái niệm về quyền lợi , chỉ thích nghĩa vụ , thích nhường nhịn , thích tự tỏ ra thanh cao , " độc thiện kỳ thân " .
Phật giáo , theo cách giải thích vắn tắt của nhà sử học Trung Quốc Phạm Văn Lan là " phá ngã pháp nhị chấp " để diệt khổ .
" Ngã " là sinh mệnh , dựa vào thực thể sinh vật , biểu hiện thành đời sống sinh vật ( thân ) .
Có thân thì có dục ; vô cầu , vô dục là con đường đạt tới vô ngã , cũng tức là vô khổ .
Pháp là tên , khái niệm chung của mọi sự vật trong thế giới .
Coi vạn pháp đều không thì thế giới trở nên trong suốt , thanh tĩnh , không có sai biệt giữa tâm , vật , đạt tới chỗ cao siêu của tồn tại .
Đó cũng là con đường tiêu diệt cái tôi vật chất để được giải phóng cái tôi tinh thần , là giải quyết vấn đề của bản thân bằng con đường hướng nội , tự cải tạo thế giới ý thức chủ quan của chính mình để sống với một thế giới chủ quan mới khác về chất so với cái chủ quan tự nhiên .
Nhưng đạo Phật cũng không thể phủ nhận hoàn toàn cái tôi : con đường đắc đạo của đạo Phật là một con đường cá nhân , chứ không thể cộng đồng .
Đến Thiền tông , giác ngộ dựa vào trực giác cá thể , không dựa vào ngôn truyền , giao tiếp cộng đồng , thì cá nhân tinh thần càng được coi trọng và tỏ ra bí hiểm hơn nữa .
Mỗi nhà tu hành đều chỉ dựa vào sự thông minh , mẫn tiệp của cá nhân mà đắc đạo .
Từ Huệ Năng ( có khi gọi là Tuệ Năng ) giới thiền sư thường xuất hiện những " cuồng thiền " , mỗi vị lại càng là một thế giới riêng biệt , ai nói nấy nghe , " đáp phi sở vấn " .
Huệ Năng tuyên bố đi tu không cần sang Tây Trúc , không theo vết Như Lai , chỉ cần kiến tính thành Phật , thì vai trò cá nhân càng lớn .
Như vậy là cả Đạo , Phật , Nho , tam giáo với mức độ khác nhau đều chủ trương lý tưởng phá ngã , vô ngã , vô kỷ , nhưng không hề là một sự " diệt ngã " tuyệt đối .
Trái lại , tất cả đều dựa vào phẩm chất cá nhân để giải phóng cho cái " ngã " nội tại khao khát tự do được bước sang một thế giới khác , không gò bó , tạm bợ .
Các đại sư được tôn kính như những cá nhân độc đáo , siêu phàm .
Nho giáo đưa con người vào thiên đạo , thiên lý , cương thường , vào cái đại ngã của gia tộc , quốc gia , chủ trương " sát thân thành nhân " , nhưng cũng hướng con người vào tự do nội tâm , " độc thiện kỳ thân " , và chỉ nhờ vai trò cá nhân mới thực hiện được .
Cho nên Nho giáo hết sức coi trọng chữ " kỷ " , chữ " tự " .
Sách Luận ngữ , thiên Hiến vấn nói : " Cổ chi học giả vị kỷ " ( Người xưa học là để tu dưỡng cho chính mình ) , thiên Nhan Uyên nói : " Cầu nhân do kỷ " ( Cầu mong điều nhân là do ở mình ) ; sách Lễ ký , thiên Trung dung nói : " Quân tử vô nhập nhi bất tự đắc " ( Người quân tử ở vào hoàn cảnh nào cũng tự đạt được đạo ) ; sách Mạnh Tử , thiên Ly Lâu hạ nói : " Quân tử thâm tạo chi dĩ đạo , dục kỳ tự đắc chi dã " ( Người quân tử dựa vào đạo mà được sâu sắc , là muốn tự mình đắc đạo ) .
Các nhà nho chủ trương tự đắc , tự tỉnh , tự tại , tự ái , tự túc , tự lạc .
Chu Hy nói : " Tự khoái túc ư kỷ " ( Tự mình vui với mình là đủ rồi ) .
Các chữ " tự " nói lên vai trò của cái " tôi " ( ngã ) .
Lão - Trang coi cái " ngã " là sức mạnh để khinh miệt phú quý danh vọng , hòa vào tự nhiên .
Khi Đạo giáo say sưa với việc tìm thuốc trường sinh , phòng trung thuật thì yếu tố cá nhân càng thêm mãnh liệt .
Xem thế thì thấy trong các lý thuyết vô ngã đều cần có vai trò không thiếu được của yếu tố " ngã " , tức là cái cá nhân để thực hiện .
Cá nhân chưa được ý thức rõ rệt về mặt nội dung nhưng đã được ý thức về mặt phương tiện , bản lĩnh , ý chí , tình cảm .
Thiếu cái " ngã " thì ai là được những điều tốt đẹp ấy .
Chính phương diện này giải thích tại sao ở giai đoạn ngự trị của các học thuyết " vô ngã " thì thơ trữ tình lại được phát triển thịnh hành .
Mặt khác , không thể không thấy ở những thời , khi tư tưởng đại nhất thống rệu rã như thời Ngụy Tấn và thời cuối đời Minh ở Trung Quốc , thời cuối Lê , thời Nguyễn ở Việt Nam thì ý thức cá nhân liền trỗi dậy .
Ở đây cũng cần thấy tính chất bổ sung lẫn nhau của tam giáo và ba khía cạnh của cái tôi cá nhân .
Theo nhà nghiên cứu Lương Thấu Minh thì nói chung triết học con người phải giải quyết ba vấn đề lớn : người đối với vật , người đối với người khác và người đối với bản thân .
Nho giáo chủ yếu quan tâm quan hệ giữa người với người khác , do đó cái tôi của nó thể hiện trong quan hệ đó .
Phật giáo nghiên cứu thái độ con người đối với chính mình , còn Đạo giáo đứng giữa hai vấn đề thứ hai và thứ ba .
Tính chất bổ sung này có thể được giải thích khác hơn một chút : Đạo Nho nói tới đạo đức , chính trị , nghĩa vụ .
Đạo Lão - Trang chỉ đề cao tính chất tự do , tự tại của con người .
Đạo Phật chỉ chú ý con đường giải thoát khỏi vòng luân hồi khổ ải .
Do vậy , khi gặp thời thì dựa vào Nho , khi thất thế thì theo Đạo , lúc cùng quẫn thì theo Phật .
Và trong mỗi quan hệ bộc lộ một khía cạnh của cái tôi cá nhân con người .
III . " Vô ngã " là phạm trù lý thuyết , lý tưởng chung của tam giáo chứ hoàn toàn không phải là thực tế tồn tại của con người .
Văn học là lĩnh vực ý thức về đời sống của con người .
Do vậy , sẽ nhầm lẫn nếu lược quy con người trong văn học vào các ô có sẵn của triết học .
Văn học chịu ảnh hưởng sâu sắc của các phái triết học , nhưng không đồng nhất với chúng .
Con người sinh ra , ai cũng có khác biệt , đẹp xấu , mạnh , yếu , tài trí , vụng về , hiền đức , độc ác , những đặc điểm ấy cho người ta hiểu sự khác nhau về cá nhân như là cá tính , và con người có nhu cầu tự khẳng định mình trong xã hội , trong tồn tại của chính mình , do đó tất yếu dần dần có ý thức về cá tính .
Nhưng cá tính ấy trong thời đại ngự trị của các tư tưởng và chuẩn mực vô ngã thì chỉ được khẳng định theo một trong hai hình thức : hoặc phấn đấu tự khẳng định mình trong các chuẩn mực luân lý xã hội , trong bậc thang danh vị của mình ; hoặc tự khẳng định bằng những biểu hiện phi chuẩn , siêu chuẩn .
Trong trường hợp thứ nhất họ là những anh hùng , quân tử , danh thần , tài nhân , ...
Trong trường hợp thứ hai họ là những kẻ thị tài , độc tài , ngông ngạo hoặc điên khùng , si mê , ngốc nghếch .
Đó là những phạm trù biểu hiện cá tính đặc trưng của thời trung đại .
Và hai con đường đó không phải lúc nào cũng loại trừ nhau .
Văn học Trung Quốc xưa không hiếm sự tích về ý thức cá nhân - " tri kỷ " , " tri ngộ " .
Chung Tử Kỳ là người tri âm của Bá Nha , nên khi Tử Kỳ chết , Bá Nha cũng bỏ đàn không chơi nữa !
Kỷ là cá tính , cái riêng , chân trời riêng có nhu cầu được hiểu biết và thông cảm .
Con người thấy đời sống có ý nghĩa trong chừng mực cái " kỷ " của mình được người biết đến và được thừa nhận .
Trong các loại ơn , ơn tri ngộ là lớn nhất .
" Sĩ vị tri kỷ giả tử " ( Kẻ sĩ sẵn sàng chết cho người biết mình ) .
Trong thế giới mênh mông ai là người biết được giá trị cá nhân của ta ?
Nhờ tri ngộ mà cá nhân không bị mai một .
Cho nên Dự Nhượng nuốt than báo thù cho chủ , một khổ nhục kế để được thành danh .
Nhiếp Vinh liều chết nhận xác em trai Nhiếp Chính đã bị hủy hoại khuôn mặt , để cho sự nghiệp của em không bị lu mờ .
Quản Trọng coi Bão Thúc Nha còn hơn cha mẹ , bởi Thúc Nha là người tri kỷ : Thuở thiếu thời , ta thường đi buôn cùng Bão Thúc Nha .
Khi chia tiền của , ta thường lấy phần nhiều , vậy mà Bão Thúc Nha không cho ta là tham , vì biết nhà ta nghèo lắm .
Ta đã ba lần cầm quân đánh giặc , ba lần đều thua chạy , vậy mà Bão Thúc Nha không cho ta là hèn , vì biết ta còn có mẹ già .
Ta đã ba lần ra làm quan mà cả ba lần đều bị cách chức , Bão Thúc Nha không cho ta là kẻ bất tài , vì biết thời thế có lúc lợi và lúc không lợi .
Than ôi , sinh ra ta là cha mẹ ta , mà biết ta thì chỉ có Bão Thúc Nha ! .
Đây chẳng phải là nhu cầu muốn khẳng định cái tôi đó sao ?
Ý thức lý luận góp phần định hướng , nhưng không bao giờ quyết định toàn bộ nội dung cuộc sống cũng như nội dung văn học .
Cuộc sống tự nó có những hình thức và cấp độ khẳng định cái tôi , đến lượt mình văn học thể hiện các hình thức và cấp độ ấy thành nghệ thuật .
Vì thế , việc nghiên cứu các biểu hiện và cấp độ ý thức về cá nhân trong văn học trung đại Việt Nam là một chủ đích quan trọng và cần thiết .
IV. Trong di sản lý luận văn học Trung Quốc xưa , bắt đầu từ Lưu Hiệp , mệnh đề " Văn như kỳ nhân " ( Văn giống như người viết ra văn ) được xem là định luận .
Cùng với khái niệm " phong cách " xuất hiện vào thời Ngụy Tấn , trong sách của Cát Hồng , cách nói " văn như người " dùng để chỉ phẩm hạnh , tài tính của con người , việc căn cứ vào tài tính , khí chất , tài học , tập nhiễm để xem phong cách văn học đã thành hệ thống .
Từ Vương Thông đời Tùy , Liễu Tông Nguyên đời Đường , Tô Thức , Phạm Khai đời Tống , Lý Chất , Đỗ Long đời Minh , đến Diệp Tiếp đời Thanh , ... đều vận dụng quan điểm " Văn như kỳ nhân " để xem xét cá tính sáng tạo và diện mạo độc đáo trong sáng tác của nhà văn .
" Văn như kỳ nhân " chỉ là một khía cạnh của vấn đề con người cá nhân trong văn học , khía cạnh biểu hiện cá tính trong tác phẩm , nhờ đó mà người đọc nhận ra con người tác giả .
Vấn đề con người cá nhân trong văn học rộng hơn nhiều , bao gồm tất cả mọi khía cạnh của con người , cá tính , cái tôi được biểu hiện trong văn học .
Nhưng dù sao mệnh đề " Văn như kỳ nhân " cũng đánh dấu sự ý thức về con người tác giả trong văn phẩm trên phương diện phong cách , thi pháp .
Nó chứng tỏ ngay người xưa cũng không hề căn cứ vào các khái niệm " vô ngã " của tam giáo mà xem nhẹ sự thể hiện cá nhân trong văn học .
Quan niệm này đã ảnh hưởng sâu rộng tới quan niệm văn học ở Việt Nam , thể hiện trong ý kiến của Lê Quý Đôn , Nguyễn Đức Đạt , đặc biệt là Nguyễn Văn Siêu đã đề cao tới mức đáng thờ cái văn chương chuyên chú ở con người , và hạ thấp thứ văn chương chỉ chuyên chú vào văn chương .
Đến Cao Bá Quát thì quan niệm " Văn như kỳ nhân " đã được lý giải thấu triệt : " Phẩm chất của người là phẩm chất của thơ .
Phẩm chất của người cao thì phẩm chất của thơ cao ...
Xem người thì có thể biết thơ .
Xem thế thì thấy cái quan niệm thơ văn " phi ngã " chỉ là quan niệm sơ lược của người sau về thơ văn trung đại .
Cũng giống như khái niệm " vô ngã " ở phương Đông phải lấy khái niệm " ngã " làm tiền đề , khái niệm impersonnel của phương Tây cũng phải lấy khái niệm personnel làm tiền đề .
Quan niệm về cá nhân , cá thể được phát triển mạnh từ thời Phục hưng trở đi , đặc biệt là từ thời Khai sáng .
Có phần chắc là khái niệm impersonnel dùng cho văn học trung đại đã mang tinh thần định kiến , phủ nhận thời trung đại , coi đó chỉ như " đêm trường Trung cổ " của sử gia phương Tây .
Như vậy , với cách hiểu mới về thời trung đại , thiết nghĩ con người và văn học trung đại cũng cần được xem xét một cách mới hơn , nếu không muốn giẫm chân lên những định kiến cũ .
V. Nghiên cứu quan niệm con người trong văn học không giống với việc tìm hiểu quan niệm con người trong các học thuyết triết học .
Con người trong văn học là sự ý thức về con người , là cách hiểu về con người và cuộc đời làm cơ sở cho việc sáng tạo ra các hình tượng nghệ thuật , hòa tan trong sự miêu tả các hình tượng sống động .
Nhiệm vụ của người nghiên cứu là vạch ra quan niệm ấy như là cái lý bên trong của hình tượng .
Quan niệm con người trong văn học phong phú và sinh động hơn nhiều so với quan niệm triết học .
Tùy theo cách cảm nhận , đồng cảm của nhà văn đối với các số phận , tính cách cá nhân mà quan niệm về con người cá nhân được mở ra , mỗi tác giả , mỗi thời đại đều có thêm những đường nét mới .
Xem xét văn học Việt Nam từ thế kỷ X đến thế kỷ XIX qua một số hiện tượng chủ yếu , tiêu biểu ta có thể hình dung được một quá trình phát triển của quan niệm cá nhân trong văn học .
Đó tuy không phải là vấn đề hoàn toàn mới đối với cảm thụ văn học , nhưng là nhiệm vụ mới của lý luận văn học và lịch sử văn học .
