Một cách nhìn mới về truyện ngôn tình Trung Quốc
Gần đây có một loạt bài báo , chủ yếu là lên án truyện ngôn tình .
Vậy truyện ngôn tình là gì ?
Nó đã làm mưa làm gió ra sao , nội dung nó thế nào mà Cục Xuất bản phải ra lệnh cấm ?
Nói một cách dễ hiểu " ngôn " là nói , " tình " là tình yêu .
Ngôn tình là những câu chuyện nói về tình yêu .
Đây là một trào lưu sáng tác văn học của các tác giả trẻ Trung Quốc , chủ yếu là nữ , phương thức chủ yếu sáng tác trên mạng , nội dung nói về tình yêu của giới trẻ .
Truyện ngôn tình xuất hiện ở Trung Quốc cách đây khoảng 10 năm .
Các tác giả viết ngôn tình nổi tiếng có thể kể đến như Tân Di Ổ , Đồng Hoa , Tào Đình , Cố Mạn , Đường Thất Công Tử , Phỉ Ngã Tư Tồn , Lâm Địch Nhi , Diệp Lạc Vô Tâm ...
Ở Việt Nam , nhà văn Trang Hạ là người có công đưa dòng ngôn tình vào Việt Nam với việc dịch tác phẩm " Xin lỗi , em chỉ là con đĩ " của nhà văn Tào Đình ( Bảo Thê ) .
Sau này trong một cuộc phỏng vấn , nhà văn Trang Hạ cho biết chị cũng hoàn toàn không ngờ đến sự phát triển nhanh chóng của thị trường dịch sách ngôn tình ở Việt Nam .
Nguyên nhân khiến cho sách ngôn tình Trung Quốc nở rộ và thành trào lưu ở đất nước có nền văn hóa truyền thống rực rỡ này khá đơn giản .
Thứ nhất Trung Quốc tiến hành cải cách mở cửa từ lâu , những luồng văn hóa phổ thông , đại chúng đã trở thành món ăn tinh thần cho nhân dân , sánh vai cùng những trào lưu văn hóa khác .
Thứ hai , bản thân Hội Nhà văn Trung Quốc ngay từ năm 1980 đã ra văn kiện trong đó chủ tịch Hội Nhà văn Mao Thuẫn khẳng định : Đầu tiên là giải phóng tư tưởng , điều đó không những nói nhà văn mà nói cả lãnh đạo nữa .
Đề tài cần đa dạng hóa , không có bất cứ một khu cấm nào , nhân vật cũng phải đa dạng hóa , nhân vật chính diện , nhân vật phản diện , nhân vật trung gian , nhân vật lạc hậu đều có thể viết , không cấm .
Đó là những điều mọi người nhất trí , thừa nhận .
Nhưng phương pháp sáng tác cũng phải đa dạng hóa , nhà văn có quyền tự do lựa chọn bất cứ phương pháp nào " ( Văn kiện Đại hội đại biểu lần thứ 4 của những người làm công tác văn nghệ văn học Trung Quốc , dẫn theo " Đổi mới lý luận phê bình văn học Trung Quốc thời kỳ đổi mới " , Lê Huy Tiêu , NXB Đại học Quốc gia Hà Nội , 2014 ) .
Từ đó văn học Trung Quốc phát triển đa dạng , phong phú .
Thứ ba , nhà nước Trung Quốc cấm các trang mạng nước ngoài như Google , Facebook ... , tập trung phát triển những trang mạng trong nước , khuyến khích độc giả sử dụng những trang mạng Trung Quốc , thực hiện chính sách " cua đồng " trên mạng ( từ ám chỉ rằng Trung Quốc khuyến khích viết về những vấn đề ca ngợi , những vấn đề làm công chúng lãng quên thực tại , lãng quên những tiêu cực xã hội ) .
Chính vì những lẽ đó , Trung Quốc không cấm dòng tiểu thuyết ngôn tình , mà ngược lại còn để nó nở rộ trên mạng .
Mặt khác , số lượng tác giả ngôn tình ngày một tăng lên , do việc bán sách nhanh chóng giúp họ nổi tiếng , kiếm được thu nhập , không chỉ từ sách in , mà còn từ việc trả phí khi đọc trên mạng .
Các nhà văn Trung Quốc thường tải từng phần tác phẩm của mình lên mạng , ai muốn đọc thì phải có tài khoản , đăng nhập và trả tiền .
Bù vào đó , độc giả được tham gia vào cốt truyện , có quyền góp ý cho nhà văn nên phát triển cốt truyện theo hướng nào , kết thúc ra sao , có hậu hay không có hậu .
Tất cả những điều đó làm cho ngôn tình hết sức phát triển .
Khi vào Việt Nam , do đặc điểm nhẹ nhàng , dễ hiểu , nói về những câu chuyện tình lâm ly nên rất nhanh chóng , truyện ngôn tình được nhiều độc giả trẻ Việt Nam say mê .
Hơn nữa , mạng internet bây giờ là phương tiện chuyển tải tốt nhất cho truyện cho ngôn tình .
Không chờ sách in , nhiều độc giả biết tiếng Hoa đã tự dịch , tự tải lên mạng để chia sẻ .
Hiện nay ở Việt Nam có hàng trăm trang web , diễn đàn , blog như vậy .
Nói ngôn tình là dòng văn học rẻ tiền thì cũng không phải .
Nó là văn học thông tục , văn học ngoại biên và chúng ta nên nhìn nó như nhìn một hiện tượng văn học đại chúng , phổ thông , có tầng lớp độc giả riêng .
Có nhiều cuốn ngôn tình không chỉ đơn thuần là chuyện tình cảm , mà còn dựng nên một bức tranh lịch sử xã hội rộng lớn , cung cấp những kiến thức văn hóa phong phú , vừa cổ xưa vừa hiện đại .
Nhiều cuốn sách đòi hỏi một trí tưởng tượng vô cùng phong phú và đặc sắc , đặc biệt là những truyện ngôn tình kiểu cổ đại hay huyền huyễn ( tức là có yếu tố kỳ ảo , hoang đường ) .
Nhiều câu chuyện tình của giới trẻ khắc cốt ghi tâm , lấy bối cảnh học đường rất gần gũi với giới trẻ chẳng hạn như truyện của Đồng Hoa , Tân Di Ổ ...
Hấu hết các truyện ngôn tình đều ca ngơi tình yêu chung thủy của những con người trẻ tuổi , vì vậy , nó càng dễ đi vào lòng độc giả .
Ngôn tình rất đa dạng , có đến hơn 50 loại ngôn tình với rất nhiều thuật ngữ : dòng cổ đại ( nói chuyện ngày xưa ) , dòng đô thị hiện đại ( nói chuyện hiện đại ) , dòng xuyên không ( nhân vật từ thời hiện đại thường sau một tai nạn , bỗng thiên thấy mình quay về quá khứ cổ xưa ) , dòng võng du ( nói chuyện tình online trên mạng ) ...
Dĩ nhiên cũng có loại tốt , loại xấu , loại bị cho là vi phạm thuần phong mỹ tục , nói chuyện loạn luân , đồng tính luyến ái , ngoại tình ( còn gọi là loại đam mỹ và bách hợp ) .
Những bài báo gần đây lên án ngôn tình đều vin vào những lý do này .
Như vậy liệu có quá khắt khe quá không khi mà nhiều kiệt tác văn học thế giới viết còn dữ dội , bạo liệt hơn thế , chẳng hạn như " Lolita " của Vladimir Nabokov nói về ấu dâm trẻ em , và nếu nói về đồng tính luyến ái thì bộ phim " Brokeback Mountain " của đạo diễn Lý An ( Ang Lee ) chẳng phải là một bộ phim tuyệt vời đó sao ?
Nên đặt truyện ngôn tình vào dòng chảy lịch sử của nó .
Đừng quên rằng ở thời trung đại , những câu chuyện " tài tử giai nhân " ở các nước phương Đông rất phổ biến , như chuyện Thôi Oanh Oanh , Trương Quân Thụy ở Trung Quốc , " Truyện Xuân Hương " ở Hàn Quốc , " Phạm Công - Cúc Hoa " , " Sơ kính tân trang " của Việt Nam , " Hiếu sắc nhất đại nam " , " Hiếu sắc nhất đại nữ " của nhà văn Nhật Bản thời Edo là Ihara Saikaku ... và còn rất nhiều câu chuyện tình theo kiểu tài tử giai nhân theo motip : gặp gỡ - chia tay , lưu lạc - đoàn viên .
Sang đến đầu thế kỷ XX , ở Trung Quốc có hẳn một phái viết văn gọi là phái " Uyên ương hồ điệp " , thực chất cũng là viết về những câu chuyện tình yêu , mà đại diện tiêu biếu nhất là Từ Chẩm Á với các tác phẩm " Ngọc lê hồn " , " Tuyết Hồng lệ sử " .
Truyện ngôn tình ngày nay cũng thế : cũng theo motip gặp nhau - yêu nhau - hiểu lầm - chia xa - đoàn tụ , có điều được viết với hình thức mới mà thôi .
Dòng tiểu thuyết tình yêu là dòng tiểu thuyết cổ điển của phương Đông và có nhiều tác phẩm xuất sắc .
Ngày nay ngôn tình chỉ là sự nối dài đại chúng của những câu chuyện tình ấy .
Tình yêu luôn là chủ đề vĩnh cửu của văn học , có điều nó được thể hiện bằng hình thức này hay hình thức khác , bằng ngôn ngữ hàn lâm cao sang , hay bằng ngôn ngữ bình dân đại chúng .
Điều đáng lo ngại ở truyện ngôn tình , không phải là ở những chuyện loạn luân hay đồng tính luyến ái , hay hoang đường ma quái , kinh dị , mà điều đáng lo ngại ở chỗ có nhiều cuốn sách ngôn tình đề cao văn hóa Đại Hán , văn hóa Hoa Hạ , xem văn hóa Trung Quốc là số một , đề cao dân tộc Trung Hoa , xem những dân tộc khác ( ví dụ như người Nhật Bản ) là thấp kém .
Có tác phẩm nhân vật nữ chính đi du học Nhật Bản và nói về đất nước , văn hóa , con người Nhật Bản với giọng miệt thị .
Đây rõ ràng là mặt tiêu cực , mặt chưa được của ngôn tình .
Ngôn tình đang thật sự sống trên mạng với hàng loạt trang web , diễn đàn , blog đăng truyện ngôn tình .
Truyện ngôn tình hiện nay không phải do những dịch giả chính thống dịch nữa , mà có thể là do các bạn yêu thích tiếng Hoa , biết tiếng Hoa , tự nhau hay cùng nhau dịch .
Lý thuyết tiếp nhận văn học có khái niệm tầm đón đợi , chỉ sự tiếp nhận của công chúng với tầm văn hóa có sẵn , ngưỡng đọc và tư duy có sẵn .
Công chúng thì đa dạng và mỗi tầm đón đợi của mỗi người là khác nhau .
Không thể đòi hỏi tất cả xã hội phải đi theo một chiều , ăn một món ăn tinh thần .
Công chúng cần những món ăn tinh thần đa dạng , vậy tại sao chúng ta lại ngăn cấm .
Đã từng có những trào lưu văn hóa ở Việt Nam như truyện tranh Nhật , phim truyền hình Hàn Quốc , vậy tại sao chúng ta không xem truyện ngôn tình là một trào lưu văn hóa với đầy đủ ưu khuyết điểm của nó , thay vì chỉ lên án và cấm đoán nó .
Gần đây có nhiều bài viết lên án ngôn tình đăng trên những phương tiện thông tin chúng , nhưng chủ yếu là bài của các nhà báo và ý kiến của độc giả .
Chúng ta chưa thấy tiếng nói của những người làm công tác nghiên cứu và giảng dạy văn học .
Các nhà nghiên cứu và giảng dạy văn học không nói đến ngôn tình ( chắc vì nhiều người trong số họ cho là rẻ tiền , không đáng đọc ) .
Nên có nhiều bài báo , bài nghiên cứu về ngôn tình mang tính khoa học , thấu đáo để cho công chúng hiểu đâu là mặt tiêu cực , đâu là mặt tích cực của ngôn tình .
Chính điều này sẽ tạo ra tầm đón đợi cho công chúng , nhất là những công chúng trẻ tuổi , và tạp ra bộ lọc tốt cho sách ngôn tình .
Thay vì lên án ngôn tình , chúng ta hãy cùng điều chỉnh thị hiếu cho độc giả qua những phương tiện thông tin đại chúng , ở đó cái được và chưa được của ngôn tình đều được nêu lên sòng phẳng , khách quan .
