Nguồn gốc trần thuật
Đôi lời dẫn nhập của người dịch : Olga Mikhailovna Freidenberg ( 1890 - 1955 ) là nhà ngữ văn học cổ điển , nhà nghiên cứu văn hóa nguyên thủy và cổ đại .
Tiểu sử khoa học cùa bà có những cột mốc đáng lưu ý như sau :
- Năm 1923 , tốt nghiệp trường Tổng hợp Petrograg ngành cổ điển .
- Năm 1924 bảo về luận văn Thạc sĩ Tiểu thuyết Hy Lạp như hành động và niềm đam mê .
- Từ 1925 đến 1937 là cộng tác viên Viện Nghiên cứu Khoa học , nghiên cứu các ngôn ngữ phương Tây và phương Đông tại Viện văn hóa lời nói trực thuộc Đại học Tổng hợp Quốc gia Leningrad .
- Từ 1926 đến 1932 là cộng tác viên ngoại ngạch của Bộ môn ngữ nghĩa huyền thoại và folklore , Viện Ngôn ngữ Iafet do N.Ja.Marr sáng lập .
- Năm 1935 bảo vệ luận án Tiến sĩ ngữ văn với đề tài Thi pháp truyện kể và thể loại .
Thời kì văn học cổ đại .
- Năm 1932 sáng lập Bộ môn Ngữ văn học cổ điển đầu tiên ở Liên Xô trong khuôn khổ Khoa Ngữ Văn Đại học tổng hợp Leningrad và lãnh đạo bộ môn này từ năm 1932 đến 1950 .
Năm 1950 , O.M.Freidenberg bị cách chức và bị đuổi khỏi trường Tổng hợp vì bà phản đối phát biểu chống Marr của Stalin .
Ngoài vô số bài báo lớn nhỏ , O.M.Freidenberg để lại hai chuyên luận quan trọng :
- Thi pháp truyện kể và thể loại .
Thời kì văn học cổ đại .
Chuyên luận này vốn là luận án Tiến sĩ , xuất bản lần đầu năm 1936 , tái bản năm 1997 .
- Huyền thoại và văn học thời cổ đại , xuất bản lầm đầu năm 1978 , tái bản có bổ sung năm 1998 .
O.M.Freidenberg trở thành học giả lớn do bà nghiên cứu đối tượng theo quan điểm tiếp cận riêng .
Ngay ở những công trình đầu tay , Freidenberg đã xác định quan điểm tiếp cận của mình là phương pháp " di truyền " để đối lập với phương pháp của các nhà tiến hóa luận .
Từ hướng tiếp cận này , bà đã xây dựng cả một học thuyết mới mẻ , độc đáo về lịch sử văn hóa của nhân loại .
Học thuyết về lịch sử văn hóa của Freidenberg có bốn nội dung cốt lõi :
Trước hết , đó là học thuyết về mối liên hệ giữa " nhân tố " ( " factor " ) và " thực tế " .
" Nhân tố " là khả năng tiềm ẩn của mọi hiện tượng văn hóa , " thực tế " là sự biểu hiện của khả năng ấy trong sự cụ thể hóa của nó .
Trong quan niệm của O.M.Freidenberg , lịch sử văn hóa là quá trình chuyển hóa thường xuyên , liên tục giữa " nhân tố " và " thực tế " .
Bà nói : Sự tạo sinh bao giờ cũng diễn ra trước sự sinh thành .
Nhân tố luôn nằm bên ngoài thực tế .
Bản chất nào cũng được nhận thức qua tự nhiên .
Thực tế là chỉ số của kết quả đã hoàn bị .
Nó quan trọng chỉ như một phương tiện gạt bỏ nó .
Thực tế hoàn toàn lệ thuộc vào nhân tố .
Nhưng không đời nào nhân tố phụ thuộc vào thực tế ( Hệ thống truyện kể văn học ) .
Ở những thời kì nghiên cứu khác nhau , Freidenberg gọi mối quan hệ giữa " nhân tố " và " thực tế " bằng các cặp đối lập : " hình tượng - ẩn dụ " , " nội dung - hình thức " , " ngữ nghĩa học - hình thái học " .
Thứ hai : Sự vận động của văn hóa không phải là quá trình phát triển tiệm tiến từ thấp đến cao , mà là quá trình tái nhận thức các " hệ thống ngữ nghĩa " có nguồn cội từ thời nguyên thủy .
Freidenberg cho rằng , nền tảng " phi vật chất " mang tính phổ quát của bất kì nền văn hóa nào là " hệ thống ngữ nghĩa " có thể được mô tả như một kiểu ý thức , hoặc tổng hòa các quan niệm về thế giới .
Nó là " cơ sở di truyền " tạo nên toàn bộ sự đa dạng của các hình thức văn hóa , không sinh ra một cách trực tiếp theo kiểu " tự nhiên nhi nhiên " .
Huyền thoại là hình thức lịch sử đầu tiên của " hệ thống ngữ nghĩa " được Freidenberg xếp vào thời " cổ xưa " .
Hệ thống ngữ nghĩa này lưu giữ dưới dạng phôi thai toàn bộ hình thức khả thể của ngữ nghĩa để đến các giai đoạn phát triển sau này của văn hóa sẽ hiển lộ .
Thứ ba : Trần thuật , truyện kể là hình thức trung gian có vai trò to lớn trong tư duy phản tư và sự tái nhận thức " hệ thống ngữ nghĩa " của huyền thoại diễn ra ở thời cổ đại .
Theo O.M.Freidenberg , sự xuất hiện của trần thuật và truyện kể ở thời cổ đại có nguồn cội từ quá trìnhkhách thể tách khỏi chủ thể , tư duy không gian chuyển sang tư duy thời gian ; tư duy khái niệm , trừu tượng thay thế tư duy hình tượng .
Bà nói : Tư duy khái niệm tạo ra trần thuật .
Nó sinh ra mệnh đề mục đích , nguyên nhân , điều kiện , đó là những yếu tố làm cho truyện kể vận động và làm đầy truyện kể bằng các mối liên hệ với nhiều tiến trình hiện thực , tạo ra sự phụ thuộc và dẫn tới những kết quả cụ thể .
" Bức tranh " không thể chuyển tải các đoản ngữ " nếu " , " khi " , " để " , " vì " ...
, chính những đoản ngữ như thế tạo ra câu chuyện mở rộng , có đầu , có đuôi ( Nguồn gốc trần thuật / Hình tượng và khái niệm ) .
Thứ tư : Tinh thần lạc quan lịch sử là linh hồn học thuyết văn hóa của O.M.Freidenberg .
Bà chống lại cả tư tưởng của phái quyết định luận , lẫn quan điểm của cánh mạt thế luận .
Freidenberg cho răng , cả văn hóa nói chung , lẫn các hiện tượng riêng lẻ của nó không chứa đựng trong bản thân các mục đích phát triển nội tại .
Theo bà , phát triển là sự khai triển các nội dung " ngữ nghĩa " được tái nhận thức trước các nhu cầu lịch sử .
Bà hình dung sự khai triển này dưới dạng một chuỗi văn hóa và mô tả nó bằng các thuật ngữ : " sinh hạ - viên mãn - tiêu vong " ( Hệ thống truyện kể văn học ) .
Theo Freidenberg , chuỗi vận động nói trên không mang tính khép kín .
Bà nhấn mạnh , sự kết thúc của một chuỗi chính là sự khởi đầu của một chuỗi mới , " thực tế " ( fact ) sẽ chuyển sang vị thế của " nhân tố " ( factor ) .
Vì thế , " cơ sở di truyền " của văn hóa không biến mất hoàn toàn , ở các nền văn hóa tiếp nối sau đó vẫn tiếp tục tồn tại cả các định dạng " ngữ nghĩa " của huyền thoại , lẫn các nội dung và ý nghĩa nguyên thủy của nó .
Ngoài ra , mọi hoạt động văn hóa , bao gồm cả văn hóa hiện đại là sự giải thích một cách độc đáo , không lặp lại tất cả các truyện kể và hình tượng cổ xưa .
Văn hóa cổ đại là " tiền đề " của lịch sử nhân loại , từ đó hiện rõ những con đường phát triển trong tương lai của ý thức văn hóa ( Dẫn luận lí thuyết folklore cổ đại ) .
Rất dễ nhận ra trong học thuyết " di truyền " văn hóa của O.F.Freidenberg có phần là của riêng bà , nhưng cũng có phần bà phát triển tư tưởng khoa học của một số học giả khác .
Chẳng hạn , thời kì làm việc ở Viện Ngôn ngữ Iafet và cộng tác với N.Ja.Marr và hàng loạt học giả quay quanh ông ( trong số đó có I.G.Frank-Kamenski , V.V.Struve , B.V.Kazanski ... ) , Freidenberg về cơ bản chia sẻ các luận điểm lí thuyết về văn hóa học của Marr .
Bà là người tổ chức và là người tham gia biên soạn công trình tập thể Tristan & Isolde .
Từ nữ nhân vật tình yêu của châu Âu thời phong kiến đến nữ thần mẫu hệ Á Phi .
Công trình này được xây dựng theo nguyên tắc " phân kì " và phân tích " cổ sinh vật học " của Marr .
Ngoài ra , phải kể thêm : những công trình nghiên cứu của các nhà nhân chủng học thuộc trường phái Cambridge , cũng như của Hermann Carl Usener ( 1834 - 1905 ) , Ernst Cassirer ( 1874 - 1945 ) , Lucien Lévy - Bruhl ( 1857 - 1939 ) đã đặt nền móng để Freidenberg sáng tạo ra lí thuyết văn hóa cổ đại và học thuyết về tư duy huyền thoại .
Tuy nhiên , lí thuyết " ngữ nghĩa " huyền thoại và sự di truyền của các của các hình thức văn hóa hoàn toàn là sáng tạo của Freidenberg .
Các công trình của bà đã tiên lượng sự xuất hiện của hướng nghiên cứu văn hóa theo phương pháp cấu trúc - kí hiệu học ; chúng không chỉ phản ánh sự nghiên cứu cấu trúc tạo nghĩa thể hiện đặc trưng của tư duy huyền thoại , mà còn nêu lên vấn đề về ngữ cảnh lịch sử - xã hội của sự sản sinh ý nghĩa .
Có hai chi tiết đời tư đáng lưu ý .
Thứ nhất : bà Anna Ioshifonona , mẹ O.M.Freidenberg và ông Leonid Oshipovich Pasternak , cha của Boris Pasternak là anh em ruột , tác giả Bác sĩ Zivago , nhà thơ thuộc hàng vĩ đại nhất của thế kỉ XX và O.M.Freidenberg là con cô con cậu .
Năm 20 tuổi ( cả hai đều sinh năm 1890 ) , họ có một mối tình đầy lãng mạn , đã định tiến tới hôn nhân , nhưng theo lời Freidenberg , mối tình ấy lại kết thúc đầy chất " văn xuôi " .
Khi đã luống tuổi , bà ghi vào nhật kí : Chẳng hiểu đã nói với anh hay chưa về chuyện thế nào là hạnh phúc kì lạ mà một người có họ hàng với nghệ thuật từng trải nghiệm ?
Nó gạt anh ta sang một bên , ngã sấp xuống như một cái bóng ...
Em yêu anh hơn mội thứ trên cõi đời này , và không có lời mà em có thể dùng để diễn đạt lúc như chúng mình ngồi đối diện với nhau ... anh là người biểu hiện và bao giờ cũng biểu hiện cái điều được gọi là đời sống của con người ( Thư từ của Boris Pasternak ) .
Thứ hai : O.M.Freidenberg là người lắm bệnh tật .
Năm 1954 , O.M.Freidenberg bắt đầu ốm nặng .
Bà mất ngày 06 tháng 7 năm 1955 , hưởng dương 65 tuổi .
Sauk hi bà mất , ở Liên Xô ( cũ ) , trước tác của bà hầu như bị rơi vào quên lãng .
Phải đến năm 1973 , lần đầu tiên Y.M.Lotman mới tổ chức xuất bản một phần di sản khoa học của bà .
Ở Việt Nam , cho đến nay , chắc chắn Olga Mikhailovna Freidenberg vẫn còn là cái tên xa lạ .
Nhà văn Dmitry Bykov nói rằng , số phận đầy bi kịch của O.M.Freidenberg chỉ có thể suy ngẫm bằng các phạm trù " định mệnh của thời cổ đại " .
" Bà đã sống và chết như một nhân vật thời cổ đại " ( Thư từ của Boris Pasternak ) .
Hy vọng qua bản dịch dưới đây , người đọc sẽ lờ mờ hiểu được phần nào nội dung học thuyết " di truyền " văn hóa của nhân vật thời cổ đại này .
