Văn học và văn học hiện thời qua một góc nhìn
Như con người , thể trạng văn học cũng chập chờn lúc thăng , khi giáng , lúc khỏe , khi yếu .
Thời điểm này , sự tĩnh lặng của văn học gây cảm giác lấp lửng , nửa như nó muốn xa lánh đời sống , lại nửa như nó bị đời sống xa lánh .
Như vậy văn học đang đối diện với những vấn đề của mình .
Nhìn nhận dưới đây chỉ là ở một , hai khía cạnh nhận thức chủ quan trong tư cách một người viết , cùng với giấc mơ trong tư cách một độc giả .
1 .
Một thực tế đang xảy ra theo đúng quy luật , là đội ngũ những nhà văn trực tiếp tham gia chiến tranh hiện nay đã vơi đi một cách nhanh chóng .
Kèm đó cũng xuất hiện một đội ngũ nhà văn mới viết về đề tài này , dĩ nhiên là theo cách khác .
Chiến tranh trong các tác phẩm văn học trước đây phần đông do người trong cuộc viết vì thế chủ yếu dừng ở mức kể chuyện chiến tranh , và sự thiên lệch là không tránh khỏi , thậm chí nó còn trở thành thế mạnh cuốn hút .
Ngay cả hiện nay , sự trở lại của những tác phẩm văn học phi hư cấu , được đón nhận nồng nhiệt cũng là hiện tượng xuất phát từ thói quen thưởng thức những tác phẩm chất phác đầy xúc cảm thiên lệch .
Mặc lòng , tác phẩm phi hư cấu vẫn chỉ dừng lại ở tính chất tư liệu dù nó có thể làm thỏa tính tò mò về những sự kiện đã từng chói lói giờ đang khuất chìm .
Thế hệ các nhà văn hậu chiến tiếp cận chiến tranh theo cách khác .
Đó là những câu chuyện gián tiếp , những hậu quả của cuộc chiến , những số phận nghiêng lệch vì chiến tranh , những tâm hồn lảo đảo bởi tác động của hủy diệt và điều đáng sợ hơn là những rạn nứt về các phía .
Cái nhìn của thế hệ sinh sau chiến tranh khi viết về chiến tranh , nói một cách công bằng , có độ bình tĩnh hơn , khách quan hơn , thậm chí dồi dào tính cảm thông hơn , mặc dù tính chân thực có thể bị hạn chế .
Với họ , thể hiện qua tác phẩm , chiến tranh là cuộc sát hạch nhân tính , là cái cớ để nhìn cho thấu các trạng thái hoàn cảnh số phận cũng như tình cảm mỗi cá nhân .
Tuy vậy , cần phải thấy rõ một thực trạng , đó là việc cùng với sự giãn cách trong cảm quan với đề tài nhạy cảm này , xuất hiện yếu tố mà chúng ta gọi là tinh thần giải thiêng .
Người chiến thắng không còn được miêu tả như trang anh hùng toàn thiện , toàn mĩ nữa , mà được nhìn theo chiều góc khác , gần gụi hơn với những chứng này , tật nọ , cũng yêu ghét như mọi cá nhân bình thường khác .
Điều ấy không những không hạ thấp đối tượng , trái lại còn làm gia tăng tính thuyết phục cho phẩm chất anh hùng và nó tạo ra độ sâu sắc nhất định không chỉ cho bản thân tác phẩm .
Xu hướng giải thiêng có mặt tích cực , nó kéo lịch sử xích gần lại với mỗi cá nhân ở thì hiện tại , khiến cho người phàm có thể ngó mặt thánh thần , nó đưa ra những đánh giá khác , kiến giải khác , góp thêm giá trị cho đối tượng nó đề cập .
Giải thiêng phải được chấp nhận với chừng mực nhất định , nhưng nếu đẩy quá lên , giải thiêng để tiến tới hạ nhục , bóp méo , làm lệch lạc bản chất của đối tượng thì lại cần được cảnh báo sớm , thậm chí cần có sự phê phán nghiêm khắc .
2 .
Văn học , với những gì thể hiện hôm nay , cho thấy đang thiếu một sự ráo riết truy nguyên về đời sống , về tình thế của con người ngay trong thì hiện tại và cả so sánh với lịch sử .
Điều này có nhiều nguyên nhân mà chúng ta còn phải tìm cách lí giải , nhưng nguyên nhân trực tiếp , gần nhất chính là do hiện thực của một bộ phận nhà văn , đặc biệt những nhà văn trẻ tuổi đời , đột nhiên bị mất đi , họ chỉ tiếp cận với hiện thực gián tiếp , hiện thực ảo qua mạng cũng như sách vở .
Đã vơi dần những hành vi sống đúng nghĩa , là đi và ngã và đứng dậy , và sày vảy .
Chính vì thế mà nhiều nhà văn trở nên lúng túng .
Nghệ thuật , nảy mầm trên đời sống thực tại , dứt khoát chỉ trên đời sống thực tại với toàn bộ cảm nhận trực tiếp , trọn vẹn của nhà văn .
Và chúng ta cần mở rộng khái niệm đời sống với sự chấp nhận rằng thảy những gì tồn tại trên thế gian này , những gì có trong con người đều là đời sống , ngay cả những giấc mơ và những cơn ảo mộng diệu vợi nhất .
Văn học , nếu muốn tồn tại trong độc giả thì cần tiến gần lại đời sống , cần những tiếng nói trực diện , sắc sảo phản ánh , nhận diện , mổ xẻ về các khía cạnh , các vấn đề nóng bỏng của xã hội như đạo đức , văn hóa , lí tưởng và cái đích nó đạt đến dứt khoát phải là cơ hội giải phóng con người khỏi bóng tối của chính nó .
Xét cho cùng , nghệ thuật là cách mà con người vượt qua thực tại của mình để tiến tới một thực tại khác có tính cải thiện cao hơn , dễ chịu hơn , lí tưởng hơn .
Nói như thế để thấy rằng văn học không phải dùng thanh toán quá khứ , càng không phải để đạp đổ thực tại .
Quá khứ không thể bị vứt toẹt đi khi hiện tại làm người ta phẫn nộ .
Và thực tại không thể bị bóp méo , bị kết án , bị chà đạp một cách mù quáng theo góc nhìn nhận phiến diện , thiếu biện chứng .
Tiếc thay vẫn có những nhầm lẫn giữa phê phán với đập phá , giữa phản ánh với bóp méo , vẫn có những kích động do nhầm lẫn quyền sáng tạo và lịch sử bỗng nhiên bị tô vẽ đến mức trở nên xệch xoạc .
Ở đây bắt buộc phải đòi hỏi sự công tâm của nghệ sĩ , sự công tâm được đặt lên bàn cân mà trục giữa của nó phải là sứ mệnh của nhà văn gắn với trách nhiệm một công dân , một nhà nhân văn chủ nghĩa .
Nếu văn học thiếu trách nhiệm , nó sẽ đi xa khỏi người đọc , xa khỏi đời sống và như thế nó đánh mất uy quyền cùng giá trị thâm sâu của nó .
Văn học có nguy cơ trở thành món đồ trang sức , trở thành công cụ cho một bộ phận , một giai tầng nào đó , trong khi về bản chất thì nó không thuộc về bất kỳ tầng lớp nào .
Văn học nói riêng và nghệ thuật nói chung , là cánh chim bay trên mọi biên giới , nó là bài học về sự vỗ cánh , là tiếng hót báo hiệu tự do còn đang tồn tại và bắt buộc phải tồn tại nếu chừng nào con người còn tự nhận mình là con người .
Nhưng trên thực tế hiện nay đã có hiện tượng tự đánh mất tự do ở vài ba khuynh hướng sáng tác .
Một số nhà văn , do ngộ nhận quá trớn về quyền tự do sáng tạo đã dẫn tới việc nhăm nhe phủ định những quy định căn bản về nhân tính , phủ định văn hóa truyền thống , coi thường , xúc xiểm thành quả lịch sử của các thế hệ đi trước .
Hệ lụy là văn học bị trói buộc vào sự cố chấp , sân hận , khiến cho tác phẩm chỉ còn là những văn bản tranh đấu thô thiển .
3 .
Tính tự cao tự đại của nhà văn đến lúc cần phải khuất đi để văn học tồn tại một cách có ích .
Sự vĩnh cửu , xét cho tận cùng , chỉ còn lại trong những tình thế xã hội cụ thể mặc dù tính dự báo của văn học là tối quan trọng , nhưng tính vĩnh cửu hiếm khi còn lại trong những tưởng tượng xa lạ viển vông .
Mọi tìm kiếm , cuối cùng đều là để chạm tới bản chất cốt lõi của hiện thực .
Điều ấy cổ xưa và vững chãi như đá .
Nhưng ở nơi bon chen nhốn nháo , đá thường bị lãng quên , bị thay thế bằng bê tông màu mè .
Tuy nhiên , với sự mẫn cảm của mình , hiện thực đang lặng lẽ giành lại vị trí mà nó thấy cần phải có .
Mộng ảo một thời là sức đẩy cho văn chương bay bổng giờ đây đã đảo cánh trở thành phẩm chất của khoa học công nghệ .
Thời điểm này , ngôn ngữ chắc chắn đã không theo kịp sự ảo diệu của công nghệ thông tin , bởi chỉ bằng một cú vuốt thoảng trên màn hình cảm ứng , công nghệ thông tin đã giúp người ta chạm tới những điều mà ngôn ngữ phải mất một khối lượng đồ sộ mới đạt được .
Khoa học công nghệ tạo ra những thế giới mới , ở đó mọi mơ mộng đã được cụ thể hóa , ở đó con người có thể sờ vào giấc mơ của chính mình .
Hơn bao giờ hết , vị trí của văn học trở nên mong manh bởi có rất nhiều lí do để đời sống chối từ nó , đặc biệt là thời điểm hiện nay , thời điểm mà tâm hồn con người đang bị phân tán theo tốc độ phát triển khủng khiếp của công nghệ thông tin .
Nhưng trong nguy cơ cũng xuất hiện cơ hội .
Sự thắng thế của công nghệ thông tin có thể là cơ hội cho các nhà văn , những kẻ được coi là giác quan tinh nhạy của tạo hóa , với một chút cay đắng , ngậm ngùi , rời bỏ bãi bờ phù du để thụ hưởng lại vị chua cay của đời sống trên mặt đất vốn dĩ nó đã từng nếm trải .
Xã hội này , tình thế dân tộc giai đoạn này cần tới làn sóng hiện thực phê phán một lần nữa , như nó đã từng xuất hiện những năm nửa đầu thế kỷ trước .
Đương nhiên hiện thực phê phán mà chúng ta cần là hiện thực phê phán đã qua bàn tay tài năng của những tâm hồn tràn đầy tính bao dung , dựng xây , nó không phải là thứ hiện thực sống sít , thô lậu mà nhiều nhà văn đã bê nguyên xi vào tác phẩm của họ với một tâm thế không mấy thiện tín , không mấy sáng sủa .
Văn học là rượu chưng cất từ đời sống .
Chất men quyết định cho phẩm hàm của rượu nhưng rượu có thể bị hỏng , thậm chí gây độc khi để tạp chất lẫn vào .
Hận thù và ích kỷ là tạp chất đáng sợ trong nghệ thuật .
Đây là một trong những thử thách lớn nhất của nghệ sĩ .
Văn học tuyệt không phải sự báo oán , càng không phải liều thuốc gây mê cho qua cơn đau .
Chính xác , nó là cái giếng ăn thông trời với đất để con người ta có cơ hội nhìn thấy mình sóng sánh trong diện mạo khác , cả trên vợi cao lẫn dưới thẳm sâu , mà vẫn không bị thất lạc bản nguyên .
Tính phi phàm của nghệ thuật văn chương nằm ở đây , chính ở đây cũng hàm ẩn những hiểm nguy bởi nó có thể dễ dàng dẫn dụ , xui khiến con người ta , cả độc giả lẫn tác giả , lạc lối và biến mất vĩnh viễn về một phía .
Đành rằng đời sống cứ chuyển trôi không thể ngăn cản , đành rằng khi con người đứng trên mặt đất này thì nó đã có vị trí vững chãi bởi sự hậu thuẫn của tạo hóa .
Thế nhưng văn học lại có thể tác động tới đời sống con người , tới tồn tại của con người , bằng cách nhẫn nại nuôi dưỡng giấc mơ cho mỗi cá nhân .
Từ thực tại đầy rẫy mâu thuẫn , đầy rẫy bất công , đầy rẫy phẫn nộ , rớm máu và quằn quại , văn học dựng xây những bầu trời để nhân tính rợp bay , khai mở những con đường để độc giả đặt bước chân tưởng tượng của mình lên đó và ngoảnh lại mỉm cười bao dung với đời sống bụi bặm .
Nói cách khác , văn học phải cho con người có dịp sống đời sống thứ hai , đời sống mà nhờ đó họ mới biết định lượng tâm hồn họ còn lại ngần nào , còn trong ở mức nào , còn tươi thắm , dào dạt ở mức nào .
