Tiếp nhận tiểu thuyết cám dỗ cuối cùng của chúa của Nikos Kazantzakis từ góc nhìn so sánh với văn bản kinh thánh
Nikos Kazantzakis ( 1883 - 1957 ) - nhà văn Hy Lạp đã biến người đàn bà tội lỗi trong Kinh thánh thành một người tình say mê của Đức Jesus .
Đó là Magdalene - nàng là mối tình đầu tiên và là vợ của Jesus .
Nàng hiện diện trong tác phẩm như một nỗi đau và niềm đam mê cuộc sống trần tục .
Cuốn tiểu thuyết gây phẫn nộ đối với công chúng mộ đạo , chính là những tình tiết trong mối quan hệ giữa Jesus và người đàn bà tội lỗi này .
1 .
Thử tiếp nhận văn bản theo kiểu " phản đề kinh thánh "
Đọc tựa như là xây dựng / La lecture comme construction .
Đó là quan điểm của Tzvetan Todorov khi tiếp nhận văn bản truyện kể .
Mỗi văn bản được gợi lên bởi thế giới tưởng tượng của chủ thể tác giả .
Đến lượt người đọc , anh ta sẽ kiến tạo nên một văn bản mới , khỏa lấp những khoảng trống trong khung truyện kể của nhà văn .
Phản đề Kinh Thánh là một kiểu đọc khá phổ biến hiện nay ở phương Tây , khi đặt văn học trong mối hệ lụy với tôn giáo .
Đây là một hình thức giải thiêng Kinh Thánh .
Với quan điểm thế tục , các nhà nghiên cứu luôn xoáy sâu vào phạm trù bản thể và tâm linh .
Từ đó , họ đi đến một mệnh đề hiện sinh , có ý nghĩa đối thoại với KinhThánh : con người phải làm gì để tự cứu vớt chính mình ?
Nikos Kazantzakis là một chính trị gia , tiểu thuyết gia khổng lồ của Hy Lạp .
Ông ảnh hưởng sâu sắc triết học Nietzsche , thuyết trực giác của Henri Bergson .
Nikos Kazantzakis luôn day dứt về bản thể và tâm linh , và trên hết , theo thiên hướng xưng tụng con người tự do , trần tục .
Sáng tác của ông đa phần theo khuynh hướng thế tục hóa tôn giáo .
Trong đó , mỗi nhân vật là một mệnh đề triết học mời gọi độc giả đối thoại với Kinh Thánh .
Có thể kể đến một số tiểu thuyết tiêu biểu như : Hoa huệ và con rắn / Le lys et le serpent , Trong cung điện Minos / Dans le palais de Minos , Le Jardin des Rochers / Vườn đá tảng , Alexis Zorba , Tự do hay là chết / La Liberté ou la mort , Cám dỗ cuối cùng / La Dernière tentation .
Cám dỗ cuối cùng của Chúa được Nikos Kazantzakis sáng tác trên sở của Tân ước .
Trong đó , Jesus và Judas là hai hình tượng trung tâm : vừa song hành , vừa đối lập .
Cảm hứng xuyên suốt của tác phẩm là giải thiêng Kinh Thánh .
Tác giả đã làm thay đổi căn bản địa vị của nhân vật : từ một kẻ bán Chúa trong Kinh Thánh , Judas trở thành một nhà yêu nước , mang nỗi đau khắc khoải về thân phận dân tộc Do Thái .
Đặc biệt , sự xung khắc giữa khoái lạc trần tục và niềm tin thượng đế đã trở thành một mệnh đề triết học nhằm đối thoại với KinhThánh .
Cuốn tiểu thuyết đã gây một vụ scandale vào thời điểm bấy giờ .
Sau khi bị Tòa thánh Vatican liệt vào loại sách cấm đọc , Cám dỗ cuối cùng của Chúa đã tạo ra hai làn sóng tiếp nhận xung khắc , trái chiều .
Với những tín đồ Ki - tô giáo , Kazantzakis bị xem là kẻ báng bổ đức tin ; với giới nghiên cứu , ông được xem là nhà khảo cứu triết học , tôn giáo theo tinh thần nhân bản - thế tục .
Năm 1988 , khi đạo diễn Martin Scorsese chuyển thể thành phim , một lần nữa , tác phẩm bị phản ứng kịch liệt bởi công chúng Tôn giáo .
Bộ phận Tôn giáo chính thống ở Mỹ đã đệ trình lên Viện tối cao để hủy bỏ bộ phim này , vì lý do báng bổ Đức Jesus .
Họ không chấp nhận một Jesus trần tục , với những ham muốn thân xác ( nhất là mối tình với Magdalene - người đàn bà tội lỗi trong Kinh Thánh ) .
Tuy nhiên , Tòa án Viện tối cao của Mỹ đã bác bỏ , vì xét thấy bộ phim có ý nghĩa nhân bản : ngợi ca Đức Jesus thông qua sự xưng tụng con người trần tục .
Dưới đây , chúng tôi xin dừng lại nhân vật Judas - một hình tượng chứa đựng nhiều thông điệp về phản đề Kinh Thánh .
Trong quá trình khảo sát , chúng tôi luôn đặt văn bản Cám dỗ cuối cùng của Chúa bên cạnh Kinh Thánh để tìm ra nét tương đồng và khác biệt .
Khảo sát Cám dỗ cuối cùng của Chúa của Nikos Kazantzakis , chúng tôi khẳng định rằng , hình tượng Judas được xây dựng trên tinh thần của Kinh phúc âm theo Judas .
Đây là Cuốn Phúc âm được phát hiện vào năm 1970 , bằng văn tự Coptic - một ngôn ngữ cổ xưa của Ai Cập .
Người ta đã cất công khôi phục lại từng mảnh nhỏ , vì đã bị hư hại .
Sự khác biệt giữa Tân ước và Phúc âm theo Judas là ở chỗ : Judas không phải là kẻ bán Chúa , mà là người thừa hành mệnh lệnh của Jesus .
Đây là sự kiện làm đảo lộn đời sống của công chúng mộ đạo ở phương Tây , đặc biệt là giới nghiên cứu Kinh Thánh .
Hàng loạt cuốn sách xuất hiện , nhằm chất vấn , hoài nghi tính xác thực của Kinh Thánh .
Có thể chỉ ra tính chất phản đề Kinh Thánh trong Cám dỗ cuối cùng của Chúa trên những điểm sau : Thứ nhất , Judas không phải là kẻ phản Chúa mà là người được Jesus tin cẩn .
Chính Judas là người giúp Jesus giải thoát phần xác khỏi linh hồn để thực hiện sứ mệnh cứu chuộc loài người .
Thứ hai , Judas là một thủ lĩnh của dân tộc Do Thái - người đứng đầu của phái bạo động , muốn lật đổ ách cai trị của quân đội La mã để giải phóng dân tộc .
Dưới đây , chúng tôi sẽ lý giải những luận điểm trên về Judas trong sự so sánh với Kinh Thánh .
2 .
Phản đề kinh thánh về sự kiện Judas bán Chúa
Kinh Thánh từng nói gì về Judas ?
Trong nhóm Mười hai môn đồ do Jesus thành lập , Judas Iscariot thuộc thứ mười hai .
Judas được miêu tả là bị bọn thầy cả mua chuộc và đã cam tâm bán Jesus với ba mươi đồng bạc .
Sau khi chứng kiến Jesus bị hành hình dã man trên Thập tự , Judas ân hận , mang tiền trả lại và thắt cổ tự tử .
Các thượng tế đã dùng số tiền này tậu một thửa ruộng của ông thợ gốm .
Và ngày nay , người ta gọi đó là Ruộng máu , vì liên quan đến cái chết thảm khốc của Đức Jesus .
Cụ thể , trong Tin mừng theo thánh Matthew , Judas được đề cập ở phần Thương khó và Phục sinh :
Chiều đến , Đức Jesus vào bàn tiệc với mười hai môn đệ .
Đang bữa ăn , Người nói : " Thầy bảo thật anh em , một người trong anh em sẽ nộp thầy " .
Các môn đệ buồn rầu quá sức , lần lượt hỏi : Thưa Ngài , chẳng lẽ con sao ?
Kẻ giơ tay chấm chung một đĩa với thầy , đó là kẻ nộp thầy .
Đã hẳn Con Người ra đi như lời đã chép về Người , nhưng khốn cho kẻ nào nộp Con Người : thà nó đừng sinh ra thì hơn !
Judas , kẻ nộp Người cũng hỏi : Ráp - bi , chẳng lẽ con sao ?
Người trả lời : " Chính anh nói đó " .
Nhìn chung , trong truyện kể Kinh Thánh , bốn tác giả Matthew , Luke , Mark , John đều có cùng một quan điểm về Judas - đó là kẻ phản Chúa .
Dù các tình tiết về sự kiện liên quan đến Judas có thể được miêu tả khác nhau , nhưng về cơ bản , vẫn thống nhất trong cách nhìn về đạo đức của nhân vật này .
Và từ đời này qua đời khác , nhân gian lưu giữ một lời nguyền đầy căm hận về Judas - kẻ phản Chúa .
Nikos Kazantzakis nhìn nhận sự kiện trên về Judas như thế nào ?
Sự kiện quan trọng trên được Nikos Kazantzakis miêu tả theo một chiều hướng hoàn toàn khác với Kinh Thánh .
Ở đây , Judas không phải là kẻ bán Chúa mà là người giúp Jesus giải thoát phần xác khỏi linh hồn để thực hiện sứ mệnh cứu chuộc loài người : Hãy phản bội ta .
Ta phải bị đóng đinh và phục sinh để chúng ta cứu rỗi thế giới .
Judas thực hiện hành động này , hoàn toàn theo lời cầu xin của Jesus , nhưng sâu xa hơn , là vì sứ mệnh của dân tộc Do Thái .
Trước hết , Jesus tin tưởng giao cho Judas sứ mệnh quan trọng của mình .
Khi Judas hỏi Jesus : Tôi xin hỏi lại Thầy , sao Thầy chọn tôi ? ; Jesus trả lời : Ngươi cũng biết là ngươi mạnh mẽ nhất .
Những người kia không chịu đựng nổi .
Rõ ràng , Jesus đã đánh giá rất cao vai trò của Judas trước sự kiện đặc biệt này .
Ngược lại , trong Kinh Thánh , Jesus luôn bị hoài nghi , thậm chí hạ thấp so với các môn đồ thuộc nhóm Mười hai .
Bản chất con người thường được bộc lộ trong những tình huống trọng đại .
Hiện rõ trong tác phẩm là một Judas không chỉ cứng rắn , táo bạo , quyết liệt , mà còn là người có đời sống nội tâm sâu sắc , đôi lúc tỏ ra yếu mềm .
Khi Jesus bày tỏ quyết định lấy cái chết để cứu chuộc thế giới , Judas đã tỏ ra day dứt : Tôi đã hỏi Thầy trước rằng , liệu có con đường nào khác chăng ?
Và Judas không kìm nén được nỗi đau của mình trước quyết định chọn cái chết của Jesus .
Đoạn hội thoại sau đây , cho phép chúng ta hiểu được chiều sâu nội tâm của nhân vật Judas Iscariot :
- Thầy nói vậy để an ủi tôi , để tôi có thể phản lại Thầy mà không áy náy trong lòng .
Thầy nói tôi có sức chịu đựng , Thầy nói vậy để tôi thêm sức mạnh .
Không , càng đến gần giờ phút kinh khủng thì ...
Thầy à , tôi không chịu đựng nổi .
- Judas , người anh em , ngươi sẽ chịu đựng nổi ... vì cần phải như vậy - cần thiết là ta phải bị giết và ngươi phản ta .
Chúng ta phải cứu thế gian .
Cả hai chúng ta .
Hãy giúp ta .
Judas cúi đầu .
Một lát y hỏi :
Nếu Thầy phải phản lại Thầy của Thầy , Thầy có chịu làm không ?
Jesus suy nghĩ một lúc lâu .
Cuối cùng Ngài nói :
Không , ta nghĩ là ta không có khả năng như vậy .
Vì thế mà Chúa chọn ta , cho ta nhiệm vụ dễ hơn : bị đóng đinh .
Jesus cầm tay Judas , nói nhỏ nhẹ như chiêu dụ :
Đừng bỏ ta , hãy giúp ta ...
Chỉ có ba ngày tăm tối , sẽ qua nhanh như ánh chớp , và ngày thứ ba chúng ta sẽ vui sướng nhảy múa cùng nhau - vào dịp Phục Sinh .
Nếu theo Jesus , hình phạt lương tâm nặng nề và đau đớn hơn hình phạt thể xác , thì rõ ràng , Judas đã nhận lãnh nỗi đau đó về phần mình .
Vậy mà , sự hy sinh thầm lặng của Judas lại bị người đời lên án , còn sự hành hình trên thập tự của Jesus lại được xưng tụng , ngợi ca .
Đây chính là một luận đề về đạo đức mà Kazantzakis muốn đối thoại với KinhThánh .
3 .
Phản đề kinh thánh qua tinh thần dân tộc của Judas
Trong Cám dỗ cuối cùng của Chúa , xét về quan điểm chính trị - xã hội : Judas theo khuynh hướng bạo động - cách mạng , Jesus theo thuyết tình thương - cứu chuộc .
Cho dù , trong sâu thẳm , Judas và Jesus gặp nhau ở một tư tưởng lớn : tìm đường giải thoát cho nỗi đau khổ của nhân loại .
Cám dỗ cuối cùng của Chúa vì thế , không đơn thuần là một cuốn tiểu thuyết về tín ngưỡng , mà quan trọng hơn , tác giả đã lồng vào đó một luận đề triết học về sự tồn tại của loài người .
Trước hết , Judas là một nhà cách mạng , theo khuynh hướng bạo động .
Nghĩa là , phải dùng bạo lực để thay đổi xã hội .
Giải phóng nỗi đau của con người , với Judas là giải phóng một hoàn cảnh cụ thể : số phận bi thảm của người dân Do Thái .
Judas nằm trong quân du kích , gọi là Hội ái hữu .
Đó là những người yêu nước , tha thiết giải phóng người dân Nazareth ra khỏi ách thống trị của La mã .
Họ có nhiệm vụ ám sát lính La mã , phá ngục để giải cứu những nhà cách mạng mà họ cho là những đấng tiên tri - người đủ khả năng nắm giữ vận mệnh của dân tộc Do Thái .
Sau này , sở dĩ trở thành môn đồ của Jesus , là vì Judas tin rằng : Jesus là người duy nhất có thể giải phóng được số phận của người Do thái .
Bằng lối đối thoại triết học triệt để , Kazantzakis đã làm sáng tỏ quan điểm của Jesus và Judas về sự thay đổi thế giới , về mối quan hệ linh hồn và thể xác , về Thượng Đế và trần gian .
Đoạn hội thoại sau đây ở chương 11 , khi mà Judas chưa trở thành môn đồ của Jesus .
Theo Hội ái hữu của dân Nazareth , Jesus là mật phái viên của bọn La Mã , bị quân La Mã mua chuộc để ru ngủ quần chúng về một thiên đường ở thế giới bên kia , quên đi nỗi đau và sự ô nhục về kiếp nô lệ của dân tộc .
Judas được giao nhiệm vụ là ám sát Jesus .
Tuy nhiên , thay bằng việc mô tả về một cái chết do Judas gây nên , như sự báo trước của người thuật truyện , ở đây , tác giả lại để nhân vật đối thoại về quan điểm dân tộc và nhân loại :
" Mầy đang bị cấu xé bởi nỗi thống khổ của Do Thái phải không ? "
" Bởi nỗi thống khổ của con người , Judas ạ ! "
Bọn Hy Lạp tàn sát chúng ta trong bao nhiêu năm nay ...
Tại sao lại lo cho chúng nó ?
Chính là Do Thái mà mầy phải để mắt tới , và nếu mầy thương hại , nên thương hại Do Thái ...
" Nhưng tôi thấy thương hại cả những con chó rừng , anh Judas ạ , và những con chim sẻ , và ngọn cỏ " .
Luận điểm tình thương và bạo lực , sâu xa hơn , đó chính là vấn đề về chủ nghĩa dân tộc và học thuyết tôn giáo , luôn được tác giả trình bày dưới dạng đối thoại giữa Judas và Jesus .
Thế giới này cần thay đổi , nhưng thay đổi bằng cách nào ?
Con người cần đặt niềm tin vào tình thương và sự cứu chuộc hay phải hành động bằng sức mạnh của bạo lực ?
Đó là một luận đề triết học quan trọng không chỉ đối với người Do Thái , mà liên quan sâu sắc đến vận mệnh nhân loại .
Nếu Jesus bị dày vò bởi sứ mệnh cứu chuộc của Thượng đế giao phó , một sứ mệnh trừu tượng , vô hình , thì Judas day dứt bởi một nỗi đau hiện hữu ở trần thế : Tôi không quan tâm đến tính mạng của chính bản thân tôi .
Chỉ có một điều hành hạ tôi , đó là sự đau khổ của Israel .
Trong lúc số đông chờ đợi một nhà tiên tri đến cứu chuộc con người , thì Judas cho rằng , Đấng cứu thế , chính là quần chúng nhân dân .
Theo Judas , cần phải hướng đến sự đoàn kết dân chúng mới có thể thực hiện sứ mệnh giải phóng dân tộc Do Thái .
Rõ ràng , tư tưởng của Judas mang tầm vóc của một nhà lãnh đạo tích cực , ít ra xét vào thời điểm bấy giờ .
4 .
Phản đề kinh thánh qua mối quan hệ giữa linh hồn và thể xác
Jesus và Judas đều có chung một quan điểm : khao khát thay đổi thế giới .
Tuy nhiên , ở họ có sự khác biệt căn bản trong quan niệm về mối liên hệ giữa linh hồn và thể xác .
Điều này chi phối đến sự khác biệt trong việc lựa chọn con đường thay đổi xã hội .
Đoạn hội thoại sau đây là lúc Judas đã theo Jesus , với mục đích là khám phá một bí mật sâu kín : liệu Jesus có thực sự là một đấng tiên tri , có sứ mệnh cứu chuộc dân tộc Do Thái ?
Ngài muốn giải phóng Do Thái khỏi người La Mã à ?
" Giải phóng linh hồn khỏi tội lỗi . "
Judas giật tay ra khỏi vai của Jesus trong sự điên cuồng và đấm vào thân cây ô liu .
" Đây là chỗ mà hai con đường của chúng ta tách rời nhau " .
Judas gầm lên , đối mặt với Jesus và nhìn Ngài với sự căm thù : Trước tiên , thân xác phải được giải phóng khỏi người La Mã và sau đó là linh hồn khỏi tội lỗi .
Đó là con đường .
Ngài có thể hiểu nó không ?
Một căn nhà không thể được xây từ trên nóc trở xuống ; nó phải được bắt đầu từ dưới móng đi lên
" Nền móng là linh hồn , Judas "
Nền móng là thể xác .
Đó là nơi mà ta phải bắt đầu .
Coi chừng , con trai của Mary .
Trước kia tôi đã nói một lần rồi và tôi nói lại lần nữa : coi chừng ; chọn con đường mà tôi nói với Ngài .
Tại sao Ngài nghĩ rằng tôi đi theo với Ngài ?
Thế đấy , tốt hơn Ngài nên biết : chính là để chỉ cho Ngài con đường phải đi .
Mối bận tâm của Judas là " vương quốc trần gian " , còn mối bận tâm của Jesus là " vương quốc thiên đàng " .
Muốn thay đổi trần gian , phải cần bạo lực ; muốn đến với thiên đàng phải dùng tình thương để cứu chuộc tội lỗi .
Vũ khí của Jesus là sự ôn hòa : nếu bị tát vào má bên này , thì ngay lập tức , chìa má kia cho kể thù tát nốt ; còn vũ khí của Judas là , khi mà : Thế giới có sự đốn mạt , cần có con dao ( ở đây , được hiểu là sức mạnh của con người ) .
Như vậy , so với Kinh Thánh , Judas về cơ bản là một nhân vật tích cực .
Đây là một mẫu người chiến đấu hết mình cho mục đích cao cả : sự tự do của dân tộc Do thái .
Từ đầu đến cuối tác phẩm , lời nói , hành động của Judas đều nhất quán hướng tới lý tưởng vừa nêu .
Tác giả đã làm thay đổi căn bản địa vị của Judas : từ một kẻ bán Chúa trong KinhTthánh thành một nhà yêu nước , mang nỗi đau khắc khoải về thân phận dân tộc Do Thái
5 .
Phản đề kinh thánh qua vị trí nhân vật : Judas đồng đẳng với đức Jesus
Hình tượng Judas xuất hiện từ đầu đến cuối tác phẩm , song hành với các sự kiện quan trọng của cuộc đời Jesus : ngộ đạo , thuyết giảng , hành hình trên thập tự , phục sinh ( trong giấc mơ ) .
Điều đặc biệt là , so với các môn đồ khác , Judas được đặt ngang hàng với Jesus - ít ra , trong quan điểm cải tạo thế giới .
Diễn ngôn của Judas trong mối quan hệ với Jesus luôn mang tính đối thoại ngang bằng , không phân thứ bậc cao - thấp như các tông đồ khác .
Nghĩa là , tác giả lồng xen vào hai sắc thái giọng điệu : Jesus và các tông đồ khác : giọng quyền năng - kính ngưỡng ; Jesus và Judas : giọng chất vấn , đối thoại song hành - đồng đẳng .
Trước hết , tác giả để nhân vật Judas tự nói về mình bằng một giọng điệu tự tin , mang sắc thái khẳng định .
Điều này hoàn toàn khác với Kinh Thánh , vì ở đó , phần lớn , Judas đều bị phán phán xét , nguyền rủa , phỉ báng - điều mà Bakhtin gọi là : bị qui kết sau lưng .
Trong Cám dỗ cuối cùng của Chúa , trước hết , Judas tự giới thiệu về nguồn gốc của mình :
Con trai của Mary , tôi không hợp với những người kia ...
Tôi không có sự trong trắng và tốt lành của John , người thương mến của Ngài , và tôi không phải là kẻ mơ mộng , hão huyền vô ý vô tứ như Andrew , cái kẻ hay thay đổi tâm trí với từng ngọn gió thổi qua .
Tôi là một kẻ mạnh dạn , một con thú cương quyết .
Tôi là đứa con ngoại hôn và mẹ tôi quẳng tôi vào chỗ hoang vu , nơi tôi bú sữa của con chó sói .
Tôi trở nên hung dữ , cứng rắn và lương thiện .
Đối với ai mà tôi thương , tôi sẽ là đất dưới đôi bàn chân anh ta ; đối với ai tôi ghét , tôi sẽ giết chết .
Judas tự xác lập vị trí trong nhóm Mười hai và tuyên ngôn về tinh thần tự do trước Jesus .
Judas luôn mang tâm thế của một người phản biện , đối thoại , khác với sự thụ động , lệ thuộc , hèn nhát của số môn đồ còn lại .
Với một tâm thế tự chủ , Judas tự xác quyết mục đích hoạt động của mình : giải phóng dân tộc Do thái .
Khi Jesus chất vấn Judas : Con đường nào là con đường đúng ?
Judas trả lời : " Sự giải thoát cho Do Thái " .
Nghĩa là , Judas không hoàn toàn phó mặc lý tưởng của mình cho Jesus , như Peter , Andrew , Jonh ...
Judas luôn tuyên ngôn về tinh thần tự do trước Jesus : " Và Ngài sẽ để tôi nói ra ý nghĩ trong đầu một cách tự do ; sẽ để tôi phản đối , nói " không " khi Ngài nói " có " chứ ?
Bởi vì tôi sẽ nói với Ngài để không còn có sự nghi ngờ trong tâm trí của Ngài - mọi người khác có thể lắng nghe Ngài với cái mồm há hốc , nhưng tôi thì không .
Tôi không phải là tên nô lệ , tôi là một con người tự do .
Đó là cách thức riêng của mỗi sự việc và tốt hơn Ngài nên hiểu cho rõ .
Việc đặt vị thế nhân vật Thượng đế ngang bằng với một môn đồ là một tư tưởng táo bạo , nhất là thời điểm lúc bấy giờ .
Tính chất giải thiêng Kinh Thánh không phải chỉ ở Nikos Kazanztakis , tuy nhiên đẩy đến mức triệt để như Cám dỗ cuối cùng của Chúa , theo chủ quan chúng tôi , đây là cuốn tiểu thuyết trong số ít .
Kazantzakis ảnh hưởng cuốn Phúc âm theo Judas từ nguồn nào ?
Như trên đã nói , Cám dỗ cuối cùng của Chúa được viết trên tinh thần của Kinh phúc âm theo Judas .
Vậy , Nikos Kazantzakis ảnh hưởng cuốn Phúc âm này từ nguồn nào ?
Chắc chắn là không phải từ bản dịch này .
Cám dỗ cuối cùng viết vào năm 1951 .
Phải gần hai mươi năm sau , Kinh phúc âm theo Judas mới được công bố chính thức trên các mạng truyền thông của các nước châu Âu .
Sự trùng hợp về quan điểm của Nikos Kazantzakis và Kinh phúc âm theo Judas có thể xảy ra theo hướng sau :
Nikos Kazantzakis đã đọc Kinh phúc âm này theo bản ngữ của người Hy Lạp cổ .
Ông là một nhà dịch thuật và đã từng chuyển dịch nhiều tác phẩm cổ Hy Lạp ra tiếng Pháp .
Kazantzakis cũng đã bỏ khá nhiều thời gian để nghiên cứu Kinh Thánh và đã viết ít nhất ba tác phẩm liên quan về Ki - tô giáo .
Vả lại , Kinh Phúc âm được lưu truyền bằng nhiều bản khác nhau trong dân gian .
Nhiều kho lưu trữ tư liệu Kinh Thánh ở các nhà thờ cũng chưa được công khai .
Tức là , có nhiều kinh Phúc âm tồn tại khác nhau , nhưng bị giáo hội La Mã che giấu .
Người ta chỉ sử dụng Tân ước - như là bộ kinh chính thống và hợp pháp .
Trên chỉ là những giả định của chúng tôi .
Điều muốn nhấn mạnh ở đây là : Cám dỗ cuối cùng của Chúa là tác phẩm mang tính chất " phản đề Kinh Thánh " .
Nhân vật được xây dựng trên hai cứ liệu lịch sử và tôn giáo , nhưng trên hết theo cảm hứng nhân bản chủ nghĩa .
Cám dỗ cuối cùng của Chúa , vì thế , không chỉ góp phần giải thoát một lời nguyền trong Kinh Thánh , mà sâu xa hơn là những tư tưởng triết học có ý nghĩa tích cực .
Judas hiện thân cho lòng tự tôn dân tộc , niềm kiêu hãnh của loài người khi bị kìm hãm , chà đạp .
Đây là nhân vật thể hiện sâu sắc quan điểm thế tục hóa tôn giáo rất nhân bản của tiểu thuyết gia Nikos Kazantzakis - một học giả tầm cỡ của thế kỷ XX .
Đáng tiếc , ở Việt Nam , giới nghiên cứu chưa dành cho tác phẩm của ông một vị trí thích đáng .
Tiếp nhận sự nghiệp sáng tác của Nikos Kazantzakis , nghĩa là người đọc phải đối diện với sự va đập giữa hai nền văn hóa Đông - Tây .
Tư tưởng Ki - tô giáo và Phật giáo luôn song hành / đối thoại - thông qua hình tượng Đức Jesus và Thích ca mâu ni .
Vượt lên sự dị biệt , đối kháng tín ngưỡng , Nikos Kazantzakis luôn cổ xúy người đọc hướng đến sự hòa hợp giữa các nền văn hóa .
Không thể chối cãi rằng , tư tưởng triết học của Nikos Kazantzakis đã tác động sâu sắc đến các trào lưu văn hóa - chính trị , góp phần thay đổi hệ hình tôn giáo theo khuynh hướng thế tục - nhân bản .
Thiết nghĩ , trong xu hướng toàn cầu hóa hiện nay , Nikos Kazantzakis là một trường hợp đáng để chúng ta suy ngẫmq
