Kỹ thuật tiểu thuyết của Nguyễn Bình Phương trong Trí nhớ suy tàn
Kể từ khi tiểu thuyết đầu tay của Nguyễn Bình Phương nhan đề Vào cõi ( Thanh niên , 1991 ) ra mắt độc giả , tiếp đến Những đứa trẻ chết già ( Văn học , 1994 ) , Người đi vắng ( Văn học , 1999 ) , rồi Trí nhớ suy tàn ( Thanh niên , 2000 ) , Thoạt kỳ thủy ( Hội Nhà văn , 2004 ) , Ngồi ( Đà Nẵng , 2006 ) ... , mỗi tác phẩm đều ghi dấu tìm tòi đổi mới của tác giả ; nhưng tôi chợt nghĩ đến cuốn Trí nhớ suy tàn , cách đây đã trên mười năm , sau khi đọc bài thơ của ông vừa xuất hiện trên tuần báo Văn nghệ : Đề từ cho một tấm ảnh đen trắng .
Ở Việt Nam cũng như trên thế giới , khát khao đổi mới tiểu thuyết có thể diễn ra trên bình diện mối quan hệ giữa tác phẩm với các hiện tượng xã hội - chính trị ; việc lựa chọn đề tài cũng như cách nhìn nhận đánh giá những hiện tượng ấy , nhất là đối với những gì có liên quan đến thời sự , luôn gây được sự chú ý tức thời của bạn đọc ; tuy nhiên sức sống của loại đổi mới này không phải bao giờ cũng lâu bền mà sẽ phai nhạt dần đi cùng với thời gian và thế sự .
Một hướng đổi mới khác sâu sắc hơn , diễn ra trên bình diện tư duy nghệ thuật ; mối liên quan giữa tư duy và hiện thực chuyển từ trực tiếp sang gián tiếp ; nhận thức và sự đánh giá của nhà văn đối với hiện thực cuộc sống không đơn điệu , không dễ thấy ; độc giả mỗi người đón nhận thông điệp của tác phẩm theo cách riêng , và chủ yếu thông qua những mối liên tưởng .
Một hướng nữa tập trung vào tìm tòi đổi mới kỹ thuật tiểu thuyết ; tiểu thuyết trở thành đề tài của tiểu thuyết như có người đã nhận định ; vai trò của " nội dung " xã hội , hiện thực cuộc sống trong tác phẩm bị lu mờ đi , bị đẩy xuống hàng thứ yếu ; thậm chí có thể nói cái " nội dung " theo nghĩa truyền thống ấy chỉ là " hình thức " để làm nổi bật nội dung thực sự là nghệ thuật viết lách kia .
Tất nhiên các hướng đổi mới ấy có thể hòa quyện với nhau trong cùng một tác phẩm .
Vấn đề người kể chuyện là một khâu kỹ thuật được nhiều nhà văn đông tây tìm mọi cách đổi mới , mỗi người một vẻ , làm cho phong phú thêm .
Đấy cũng là điểm lâu nay lôi cuốn sự chú ý của tôi khi đọc tác phẩm của các nhà văn trong nước và ngoài nước như Trang Thế Hy , Dạ Ngân , Bảo Ninh , Luis Borges , André Gide , Louis Aragon , Claude Simon , Alain Robbe-Grillet , Michel Butor , Birago Diop , Jean Philippe Toussaint , Jean-Marie Gustave Le Clézio , François Weyergans , François Lelord , Florian Zeller , Mạc Ngôn , Nathalie Kuperman ...
Khi đọc Trí nhớ suy tàn , tôi chợt thấy Nguyễn Bình Phương đóng góp thêm một nét mới mẻ tôi chưa từng bắt gặp ở các nhà văn khác .
Trí nhớ suy tàn chỉ khoảng hơn một trăm trang nhỏ .
Mở đầu tiểu thuyết là câu lấp lửng chiếm gọn một đoạn : " Chẳng mấy tháng nữa sẽ tròn hai mươi sáu tuổi " .
Mấy đoạn tiếp theo dài hơn nhưng cũng chỉ giúp ta lờ mờ đoán được có thể đó là một người sống nơi phố phường , về sau ta biết đó là Hà Thành , đôi lúc có " những giờ phút mơ mộng hão huyền từ thời sinh viên để lại " ...
Bóng dáng của một cô gái hiện rõ hơn qua giọng nói " trong veo " , " ngân nga " , đôi mắt " cong với làn da mỏng " , để rồi " vào thời điểm bất chợt nào đó , đem những thứ của trời ấy dâng cho người mình yêu " ...
Người con gái ấy mãi đến giữa trang sau mới hiện lên rõ ràng ở từ " em " xuất hiện lần đầu , cùng với tên hai người đàn ông Tuấn và Vũ .
" Tuấn đã ở chân trời khác với tiếng nói khác , màu da khác " tận châu Âu xa xôi .
" Giờ em là một con chim bị nhốt trong lồng quá lâu , bâng khuâng vì tự do , yên bình " .
Nhiều lúc vào các buổi trưa , đứng trên ban công ở cơ quan nhìn xuống đường " cho đầu óc đỡ căng thẳng chuẩn bị cho giấc ngủ ngắn ngủi chớp nhoáng để quên Tuấn đi và mang máng về Vũ " ( tr. 10 ) .
Cứ thế suốt chiều dài tác phẩm là những dòng tâm trạng miên man của " em " chẳng biết tên là gì , về đủ thứ chuyện linh tinh , cơ quan , bạn bè , hàng xóm với hai điểm nhấn " Vũ bên trái , Tuấn bên phải , trận ốm sau lưng " ( tr. 14 ) .
Tuấn gắn với nụ hôn đầu tiên " em " đón nhận lúc mười một giờ mười phút bên gốc cây điệp hoa vàng ở phố Bà Triệu , sau đó là chiếc nhẫn với lời hứa mãi mãi thuộc về nhau .
Còn với Vũ là những cuộc đi chơi bên nhau ở thảo cầm viên , đi câu cá ở hồ câu bên kia cầu Chương Dương , hoặc yêu nhau một chiều muộn trong phòng riêng ...
Cuối cùng " em " quyết định ra đi vào miền Nam , đúng ngày sinh nhật , không cho Vũ biết .
Trước khi lên xích lô ra ga , " em " nói với Quẩy là cô bé giúp việc : " Tao mà không về , mọi thứ cho mày dùng hết " Quẩy sững lại : " Cô nói gì gở thế " - " Gở gì , thật đấy ! " ( tr. 128 ) .
Chủ đề " Trí nhớ suy tàn " có vẻ được lặp lại hơn mười năm sau trong bài Đề từ cho một bức ảnh đen trắng .
Bài thơ gồm 3 khổ thơ với số câu giảm dần : 8 - 5 - 3 .
Từ " ký ức " mở đầu khổ thứ nhất : " Ký ức tết tóc đuôi sam / Đi hài cỏ nhẹ nhàng qua mùa hạ " và một lần nữa mở đầu khổ thứ hai : " Ký ức thẫn thờ trên chiếc dây phơi / Lởn vởn khói thơm lưng áo gấm " .
Đến khổ thứ ba , từ " ký ức " không còn xuất hiện ; lại có những câu " Hoàng hôn là lãng quên / Giấc ngủ nhiều thực tại " ( câu 5 và 6 ) , đúng là trí nhớ ( ký ức ) suy tàn .
Các câu 11 và 12 " Ngày sinh nhật một mình lạ lắm / Hai mươi sáu mặt trăng cùng ngời sáng trong hồ " cũng khiến ta liên tưởng đến câu mở đầu trong Trí nhớ suy tàn : " Chẳng mấy tháng nữa sẽ tròn hai mươi sáu tuổi " và một số hình ảnh đậm nét của tiểu thuyết ấy !
Trí nhớ suy tàn rõ ràng là dòng tâm trạng miên man của " em " .
Nhưng ai là chủ thể " phát ngôn " , tạm gọi như thế , của dòng tâm trạng ấy .
Người đó chính là " em " chăng ?
Có ý kiến nhận định : " Tác phẩm được kể từ điểm nhìn của nhân vật xưng " em " , nhưng không rõ trong quan hệ với nhân vật nào , người yêu tên Tuấn đang ở nước ngoài hay một người con trai khác cô đang thầm yêu , tên Vũ ...
Đọc tới đây , chúng tôi băn khoăn chờ đợi , vì tác phẩm được kể từ điểm nhìn của " em " , nhưng người kể không nhất thiết là " em " .
Nhưng vấn đề trở nên rõ ràng khi đọc tiếp : " Ngôi kể ấy khiến người đọc có cảm giác nhân vật đang tâm sự với mình hoặc được nghe những lời tự vấn của nhân vật " .
Tác giả bài viết đã đồng nhất người kể với điểm nhìn , đó là " em " .
Đấy cũng là suy nghĩ của một nhà phê bình khác : Với tựa đề Trí nhớ suy tàn dường như Nguyễn Bình Phương muốn xướng lên hai yếu tố : Trí nhớ và sự suy tàn của trí nhớ , như hai thành tố cấu tạo nên cuốn tiểu thuyết mới nhất của anh .
Đây là một cuốn tiểu thuyết ngắn .
Đúng hơn là một tạp ghi của trí nhớ , viết vội , kẻo sợ chóng tàn .
Đây là một chuỗi hồi ức của một người con gái không biết tên gì , ghi lại những ấn tượng chao đảo giữa hai người tình ... " Sự đồng nhất " em " với người kể không còn nghi ngờ gì nữa khi nhà phê bình cho rằng " người con gái ấy tự họa ( tôi nhấn mạnh - PVT ) bằng bút pháp tự động " ở những dòng đầu tiên của tiểu thuyết : " Chẳng mấy tháng nữa sẽ tròn hai mươi sáu tuổi - Mang trong mình sự phức tạp của phố phường [ ... ] - Nói nhanh , âm trong veo [ ... ] Mắt thông minh , cong với làn da mỏng ...
Ngôn từ kể chuyện trong tác phẩm chủ yếu diễn ra bằng con chữ vô thanh chứ không phải bằng lời nói hữu thanh , trừ ít nhiều trường hợp ta dường như có thể nghe vang lên tiếng nói khi " em " dẫn lại các cuộc đối thoại lẻ tẻ với người này người khác .
Nếu " em " là người phát ngôn thì đối tượng hướng tới là ai ?
Phải chăng " tác phẩm được kể từ điểm nhìn của nhân vật xưng " em " , nhưng không rõ trong quan hệ với nhân vật nào , người yêu tên Tuấn đang ở nước ngoài hay một người con trai khác cô đang thầm yêu , tên Vũ " .
Có lẽ ý kiến ấy xuất phát từ những trăn trở của nhân vật gắn với đại từ " em " .
Dòng tâm trạng của " em " hướng về Tuấn đang ở chân trời xa lắc ư ?
Trong tiểu thuyết , Tuấn chỉ được nhắc đến đậm nét ở mấy trang đầu , sau đó loáng thoáng đây đó gắn với bóng dáng hoặc kỷ niệm về cây điệp hoa vàng ở phố Bà Triệu .
Tên của Tuấn xuất hiện rất ít trong tác phẩm .
Chỉ vài mẩu trò chuyện ngắn ngủi giữa " em " và Tuấn được trí nhớ ghi lại , nhưng thường không rõ " em " gọi Tuấn bằng đại từ gì : " Cho anh hôn em " , không có câu trả lời của " em " ( tr. 14 ) ; Tuấn có ý định ra đi , " Nhưng bao giờ ?
- Chưa biết .
Một hai năm gì đấy " ( tr. 21 ) ; trừ một lần " em " gọi Tuấn bằng " anh " lúc hai người đi xem phim với nhau : " Đố anh biết làm cách nào để vào được địa ngục ? " ( tr. 28 ) .
Tác phẩm là cuộc trò chuyện một chiều giữa " em " và Tuấn chăng ?
Phải chăng " em " xưng hô thân mật với Tuấn bằng cách gọi tên trống không thay cho đại từ nhân xưng ngôi thứ hai " anh " ?
Nhưng làm sao giải thích được cách xưng hô " Tuấn " và cả nội dung trò chuyện khi " Tuấn đã ở chân trời khác với tiếng nói khác , màu da khác " ( tr. 10 ) , khi " em " buổi trưa ở cơ quan đứng trên ban công nhìn xuống cổng , " chẳng ngóng ai , chẳng nhớ thương tương tư ai , chỉ để đầu óc đỡ căng thẳng chuẩn bị cho giấc ngủ ngắn ngủi chớp nhoáng , để quên Tuấn và mang máng về Vũ " ( tr. 10 ) , khi tâm sự " Vũ bên trái , Tuấn bên phải ... " ( tr. 14 ) , khi đang hoan lạc với Vũ , thấy " bầu trời vô hình tràn ngập hơi thở với những đôi cánh xanh nhạt rập rờn cố gắng nâng da thịt bay lên " ( tr. 118 ) , lúc đó " trong đầu chỉ còn mang máng một sắc vàng không rõ của hoa điệp hay hoa hồng " ( tr. 118 ) , lúc đó " Tuấn ở xa hơn quá vãng , trong một góc khuất êm ái không phiền nhiễu " ( tr. 119 ) .
Những mẩu trò chuyện giữa " em " và Vũ được trí nhớ ghi lại khá nhiều và không ít lần người con gái xưng hô anh anh em em với Vũ .
Vậy dòng tâm trạng trong tiểu thuyết này là của chủ thể xưng " em " hướng về Vũ , được nhớ lại , ghi lại sau khi " em " bỏ đi miền Nam đúng ngày sinh nhật lần thứ hai mươi sáu của mình , mãi mãi có lẽ chẳng bao giờ trở lại ?
Nhưng nếu người kể là " em " , dùng đại từ nhân xưng ngôi thứ nhất " em " , trò chuyện một chiều với Vũ , ghi lại tâm trạng của mình , thì người kể và điểm nhìn trùng với nhau , và về nguyên tắc , " em " chỉ có thể kể những gì mình thấy , mình cảm .
Khi bàn về thể loại tác phẩm Dịch hạch ( La Peste , 1947 ) tôi cũng dựa trên nguyên tắc ấy để chứng minh ký sự chỉ là thứ son phấn nhà văn Pháp Albert Camus ( 1913 - 1960 ) hóa trang cho tiểu thuyết của ông mà thôi .
" Em " có thể thấy , có thể kể về đôi mắt của mình " thông minh , cong với làn da mỏng và chiếc mũi hếch ngộ nghĩnh , tinh quái " , về giọng nói của mình " trong veo , không chịu rè đi ngay cả lúc đã mệt mỏi " ( tr. 9 ) ...
Nhưng ta thử đọc một đoạn khác lúc hai người ngồi bên nhau ở lều câu cá giữa hồ : Vũ chuyển chỗ , xoay sang ngồi sau lưng em .
Và ôm gọn em trong lòng mình .
Một cái gáy trắng thon thả nổi bật trước nền xanh rêu của mặt hồ .
Hai vành tai nhỏ mát , kháu khỉnh và lạ lùng như hai thai nhi ... ( tr. 103 ) .
Ai nhìn thấy cái gáy và hai vành tai ấy ?
Rồi tiếp sau đó , Vũ tỳ cầm lên vai em , mắt nhìn xuống .
Qua cổ áo căng rộng bởi các ngón tay , ngực hiện lên hai khối trắng như hai khuôn mặt sinh đôi đang ngủ , tinh khiết , gợi cảm ( tr. 105 ) .
Dường như điểm nhìn và chủ thể ngôn từ không còn trùng với nhau ở nhân vật " em " , trừ phi trong giây phút thần tiên đó , cái nhìn của " em " hòa vào với những gì Vũ thấy ...
Vấn đề người kể chuyện trong Trí nhớ suy tàn có lẽ phải được xem xét thêm .
Tôi chợt nghĩ đến Khẩn , nhân vật chính trong tiểu thuyết Ngồi của tác giả ra mắt bạn đọc sau Trí nhớ suy tàn mấy năm .
Mở đầu tiểu thuyết Ngồi , suốt hai trang 9 và 10 , tác giả chín lần thay từ Khẩn bằng ba dấu chấm " ... " khiến cho độc giả chẳng biết là ai : " ... cúi xuống nhặt một xác chim / một con trâu thủng thẳng đi tới , khi cách cây cột đồng chừng hơn chục bước chân thì dừng lại , giương đôi mắt lồi đen bóng nhìn ... / Con trâu ngúc ngoắc đầu phát ra những âm thanh ọ ẹ khó hiểu ... dỏng tai cố gắng phán đoán " , ...
Mãi sau tên của Khẩn mới dần hiện ra , thoạt đầu là ba dấu chấm , rồi đến ... n , tiếp theo là ... ẩn , rồi ... hẩn , cuối cùng mới là Khẩn : " Bằng sự nhẫn nại ghê gớm , ... hạ mình xuống , chân trái ... n gập lại ngả ngang bằng với mặt đất , chân phải ... ẩn co lên ép vào bụng , tay trái ... hẩn bẻ vuông góc , bàn tay ngửa , các ngón mở ra như những cánh hoa đang tàn , bàn tay phải của Khẩn với các ngón gân guốc như bộ rễ già nua bọc kín lấy đầu gối chân phải " ( tr. 10 ) .
Đoạn này sẽ được lặp lại ở cuối cùng tác phẩm , chỉ khác là tên nhân vật không phải là hiện dần ra như trên mà biến dần đi : Khẩn , Khẩ ... , Kh ... , K ... , ... ( tr. 291 ) .
Hình như Nguyễn Bình Phương cũng cố tình tung hỏa mù chung quanh " em " trong Trí nhớ suy tàn như thế , cũng là nhân vật chính , nhưng ở đây liên quan đến phương thức tự sự .
Tác gỉả không cho biết " em " tên là gì ; tên của " em " chẳng xuất hiện lần nào trong các mẩu trò chuyện với Tuấn , Vũ hay với các bạn bè .
Cũng không phải ngẫu nhiên trong tiểu thuyết này , xen lẫn với những câu có đại từ nhân xưng " em " khá mơ hồ , nhà văn sử dụng tràn lan từ đầu đến cuối những câu không có chủ ngữ , hay cũng có thể nói ông cố tình giấu chủ ngữ đi : " Chẳng mấy tháng nữa sẽ tròn hai mươi sáu tuổi " , " Thích các gam màu mạnh , chói , nhưng tính tình kín đáo " , " Điện thoại ra ga đặt vé " , " Trả tiền xe , tìm quán phở , vừa ăn vừa nghĩ ... " , ...
Các đại từ sở hữu cũng bị lược bỏ : " Giọng nói ( của ai ? ) thì chẳng hề thay đổi " , " Vũ mải mê say đắm với làn da trắng ( của ai ? ) , một chút nũng nịu ( của ai ? ) , tia sáng lạ lùng trong mắt và cái bĩu môi nghịch ngợm ( của ai ? ) " , ...
Trí nhớ suy tàn không thể là lời tâm tình của " em " hướng về Tuấn hay Vũ , vậy có thể đấy là những dòng tâm trạng của người kể chuyện xưng " em " giãi bày với độc giả chúng ta chăng ?
Không giống nhiều tác phẩm khác của Nguyễn Bình Phương chủ yếu xây dựng nhân vật trên bối cảnh vùng quê Thái Nguyên quê hương ông , " em " trong tiểu thuyết này là người Hà Thành , mọi sự việc diễn ra ở chốn Hà Thành với những Hồ Tây , Hồ Gươm , chùa Trấn Quốc , thảo cầm viên , các khu phố cổ ...
Người con gái ấy thấm đậm chất thành thị , chất trí thức , " mang trong mình sự phức tạp của phố phường , đôi lúc không tránh khỏi những giờ phút mơ mộng hão huyền từ thời sinh viên để lại " ( tr. 9 ) .
Người con gái ấy tự hào về bản thân mình , từ làn da , đôi mắt , giọng nói ... ; chiếc mũi tuy hếch , nhưng " ngộ nghĩnh , tinh quái " .
Trang phục tưởng như giản dị , thường mặc " chiếc áo màu ghi xám lẫn giữa bao nhiêu áo trên đường phố " ( tr. 10 ) , nhưng rất sang trọng , rất thanh lịch đấy ; chẳng thế mà khi " em " bỏ đi miền Nam , nói với cô bé Quẩy giúp việc là nếu không về , mọi thứ cho Quẩy dùng hết , thì Quẩy trả lời là " chỉ xin bộ màu ghi xám của cô thôi " ( tr. 128 ) .
Đó là một cô gái tính cách mạnh mẽ , thể hiện ở chỗ thích các gam màu mạnh , chói , nhưng tính tình kín đáo .
Chống đối bằng thái độ khinh bỉ ( tr. 9 ) ...
Có ông anh họ ở quê lên chữa bệnh , cô gái ấy xưng " em " khi trò chuyện , nhưng trong thâm tâm chỉ nhìn thấy vẻ quê mùa kệch cỡm của " Ô hay nhỉ " , biệt danh cô gán cho ông anh chỉ vì anh ta thấy đồ đạc trong nhà cái gì cũng lạ và thốt lên " Ô hay nhỉ " .
Nhiều nhân vật khác cũng xuất hiện trong tâm trạng của " em " dưới dạng tên gọi ít nhiều mang tính châm biếm như thế .
Một nữ nhân viên văn phòng trong cơ quan chẳng biết tên là gì , nó là " Con bướm " bay lênh đênh nhởn nhơ , không hại ai ... và chẳng ai hại được nó , " chỉ có điều đôi khi nhìn cũng ngứa mắt ... " ( tr. 73 ) ; " nó ăn mặc khôn ngoan nhưng bị lộ tẩy chất nhà quê ở cái vẻ quá thướt tha và chất vải rẻ tiền " ( tr. 74 ) ...
Gặp lại một cô bạn từ hồi học cấp hai , nay giàu , mở cửa hiệu cầm đồ ở giáp ngã tư phố Hàng Hòm , " khổ người vẫn đậm chắc , da hơi nâu nhưng tóc đã cắt ngắn và bộ quần áo bằng đũi rộng rãi làm nó ra dáng một chủ hiệu cầm đồ " ( tr. 26 ) ; thế là ta chỉ biết cô ta với biệt danh " Chủ hiệu cầm đồ " mà thôi .
Ông " Hai mươi bảy vết thương " là người từng vào sinh ra tử trong chiến tranh ; ngoài biệt danh đó , ta chỉ được biết thêm ông ấy họ Trịnh , rất mê chơi cờ tướng .
Buổi trưa những lúc đi ăn cơm , " em " hay bị " Hai mươi bảy vết thương " gọi vào chứng kiến những ván cờ tàn ; lúc thắng thì " Hai mươi bảy vết thương " đắc chí , " cười sung sướng , nước bọt bắn xuống bàn cờ " , lúc thua thì " than lên não nề như chết vợ " ( tr. 61 ) .
Lại còn có " Thằng trí thức " ba mươi hai tuổi , cận sáu đi-ốp , dân Nghệ An ra Hà Nội , và " em " hình dung " Hà Thành như miếng bánh ga-tô bị đàn kiến đổ xô đến " ( tr. 55 ) ; rồi " Thằng trí thức " đón lấy đĩa bánh trôi " Chủ hiệu cầm đồ " mời và " ăn tự nhiên , làm như đến chỉ để ăn " ( tr. 57 ) ...
Vũ có lẽ cũng được xếp vào loại như thế , vì " Thằng trí thức " làm cho " em " nhớ đến Vũ ( tr. 56 ) .
Nhân vật vô danh thấp thoáng sau đại từ " em " có ý thức rất rõ về cái tầm của bản thân : " Dù gì mình vẫn phải là mình , vẫn phải là gái Hà Thành , hơi lạnh lùng , hơi mơ màng , sống trên tất cả những gì từ nơi khác đến " ( tr. 126 ) .
Người con gái ấy khi đưa Quẩy vào nhà vệ sinh ở rạp chiếu bóng , một mình đứng đợi bên ngoài , tựa lưng vào tường nhìn ngược về phía khán giả đang ngồi xem phim : Bao nhiêu khuôn mặt chập chờn sáng , lúc xanh bóng , lúc đỏ rợn .
Những khuôn mặt như những lọ gốm xếp đều đặn trên giá .
Một người quan sát nhiều người , vừa kín đáo , vừa khinh bỉ ( tr. 64 ) .
Dường như thiên hạ tất cả đều chẳng xứng với mình , kể cả Phong là người trước kia có cảm tình với " em " , nay gặp lại , " một chi tiết làm em hứng thú đó là việc Phong đang ở rể " ( tr. 37 ) ; kể cả Tuấn " là một kỷ niệm , một ký ức khó phai tàn cho dù không được chăm sóc thường xuyên " ( tr. 93 ) ; kể cả Vũ , " Cuộc sống có vẻ cồng kềnh lằng nhằng , nếu có thể sẽ cắt bỏ bớt đi cho nhẹ để tiến lên nhanh hơn , thoải mái hơn .
Chẳng biết nên cắt bỏ cái gì .
Vân ?
Hoài ?
Hay Vũ ?
" Chủ hiệu cầm đồ " thì không , đó là người bạn thực sự tử tế " ( tr. 66 , 67 ) .
Người kể chuyện sử dụng đại từ nhân xưng " em " ở ngôi thứ nhất không phù hợp với một cô gái cốt cách như thế .
Tâm trạng trong Trí nhớ suy tàn đúng là tâm trạng của " em " , nhưng " em " không phải là người kể chuyện .
Trở lại với bài thơ Đề từ cho một bức ảnh đen trắng .
Từ " em " chỉ xuất hiện một lần ở khổ thơ cuối cùng : " Ngày mai gió ngày mai không ngã gục / Nhưng em chẳng còn tết tóc đuôi sam / Cười lanh lảnh " .
Trong bài thơ , " em " mang chức năng đại từ nhân xưng ngôi thứ ba hay ngôi thứ hai ?
Theo tôi , đề từ ở đây là lời của chủ thể trữ tình tâm sự với người trong tấm ảnh cũ .
" Em " là đại từ nhân xưng ngôi thứ hai .
Trí nhớ suy tàn cũng là lời của người kể chuyện hướng về " em " ở vị trí ngôi thứ hai ; tất nhiên không nên đồng nhất một cách máy móc chủ thể trữ tình và nhà thơ trong Đề từ cho một bức ảnh đen trắng , cũng như người kể chuyện và nhà tiểu thuyết trong Trí nhớ suy tàn .
Kể chuyện ở ngôi thứ hai trong văn xuôi là một biện pháp hiếm gặp chứ không phải là chưa từng có .
Chẳng hạn , cùng xuất hiện một năm với Trí nhớ suy tàn có truyện Kalima của nhà văn J.M.G.Le Clézio .
Kalima là một cô gái ở thành phố cảng Tanger của Marốc rời bỏ quê hương sang Pháp tìm kế sinh nhai , nhưng bị sa vào tay bọn bất lương , gặp bao truân chuyên , trở thành gái điếm và chết thảm hại .
Truyện chỉ là lời trò chuyện một chiều của người kể chuyện với thi thể Kalima lúc này đang ở trong nhà xác : Ôi Kalima , con đường nào em đã đi qua cho đến ngày hôm nay của tháng Giêng năm 1986 , em nằm trần trụi trên đá hoa cương lạnh lẽo của nhà xác ... [ ... ] Ai là người nhớ đến em lúc em trên tàu đến cảng Marseille ?
[ ... ] Em đã nghe thấy tiếng của lửa hầm hập và của giá lạnh trong cơ thể em ...
Trên một trăm lần từ " em " xuất hiện với tư cách đại từ nhân xưng ngôi thứ hai số ít ( tiếng Pháp : tu , te ) , hoặc các đại từ sở hữu ngôi thứ hai số ít ( " của em " ; tiếng Pháp : ton , ta ) .
Không một lần nào đại từ nhân xưng ngôi thứ nhất ( tiếng Pháp : je ) xuất hiện , nhưng bạn đọc dường như vẫn thấy hiển hiện có ai đó đang đối diện với thi thể Kalima .
Tôi gọi đó là cái " tôi " ảo , để phân biệt với nhân vật người trần thuật truyền thống trong tiểu thuyết , có mặt khắp nơi , hiểu biết tất cả , nhưng độc giả chẳng ai cảm thấy sự có mặt của anh ta .
Kỹ thuật tự sự ở ngôi thứ hai này cũng được sử dụng trong Trí nhớ suy tàn .
Tuy nhiên , ở đây nhân vật " tôi " ảo ấy không chỉ đối diện và trò chuyện vói " em " , mà đồng thời còn mang dáng dấp nhân vật người kể chuyện hướng tới độc giả .
Vì vậy , đọc Kalima , chẳng ai là không thấy bóng dáng nhân vật vô hình kia , trong khi không mấy người để ý đến bóng dáng người kể chuyện trong Trí nhớ suy tàn .
Mặt khác , nhân vật " tôi " ảo trong truyện của Le Clézio hoàn toàn cách biệt với Kalima , ngoài nỗi xót thương ; ngược lại , người kể chuyện của Nguyễn Bình Phương vừa như đối diện với " em " , vừa như nhập thân vào " em " .
Đại từ nhân xưng ngôi thứ hai " em " giúp cho mọi diễn biến được kể từ bên ngoài " em " , nhưng lại như do chính " em " tự kể chuyện mình .
Giữa người kể chuyện và " em " trong Trí nhớ suy tàn có cái gì đó gắn bó , sâu sắc , ràng buộc chẳng kém gì mối quan hệ giữa chủ thể trữ tình với hình bóng cô gái trong tấm ảnh cũ .
Gần cuối tác phẩm : " Em phải nói thật nhanh vì trí nhớ đang suy tàn ghê gớm [ ... ] Ý nghĩ bị bỏ lửng [ ... ] vì thời gian đã cạn , trí nhớ đã suy tàn " ( tr. 127 ) .
Tấm màn " quên " đang xóa mờ ký ức của " em " hay của người kể chuyện đang day dứt về " em " , day dứt cùng với " em " ?
Nhưng kỹ thuật sử dụng đại từ nhân xưng ngôi thứ hai trong Trí nhớ suy tàn gần hơn với cách làm của Michel Butor ( sinh năm 1926 ) trong tiểu thuyết Thay đổi ( La modification , 1957 ) từng làm xôn xao dư luận trong giới văn chương cách đây nửa thế kỷ .
Cùng với N.Sarraute , C.Simon , A.Robbe-Grillet , ông là một trong bốn trụ cột của trào lưu Tiểu Thuyết Mới ( Nouveau Roman ) ở Pháp lúc đó .
Trí nhớ suy tàn là tâm trạng của " em " trong quãng thời gian mấy tháng kết thúc vào ngày sinh nhật lần thứ hai mươi sáu ; Thay đổi là tâm trạng của Léon Delmont , giám đốc chi nhánh Paris của hãng sản xuất máy chữ Scabelli ở Italia , trên hành trình khoảng hai mươi mốt tiếng đồng hồ bằng xe lửa xuất phát từ ga Lyon ở Paris và kết thúc ở ga Stazione Termini ở Roma .
" Em " trăn trở giữa Tuấn và Vũ thì Léon Delmont trăn trở giữa vợ là Henriette ở Paris và người yêu là Cécile đang ở Roma .
Michel Butor không dùng ngôi thứ ba số ít để kể về Léon Delmont , cũng chẳng để cho nhân vật ấy xưng " tôi " tự kể về mình .
Thay vào đó là ngôi thứ hai số nhiều " vous " .
Từ " vous " tiếng Pháp trong trường hợp này , cũng như từ " you " trong tiếng Anh , thông thường được sử dụng khi chỉ nói với một ai đó .
Nhà tiểu thuyết trước đây thường lựa chọn một trong ba hình thức tự sự , kể chuyện ở ngôi thứ nhất , dùng độc thoại nội tâm , hoặc kể chuyện ở ngôi thứ ba .
Theo M.Butor trong tiểu luận " Sử dụng các đại từ nhân xưng trong tiểu thuyết " , cả ba hình thức ấy đều không phù hợp với Thay đổi .
Nếu nhân vật xưng " tôi " kể chuyện ở ngôi thứ nhất , thì người đó chỉ có thể kể những gì bản thân mình biết ( như tôi bác bỏ trường hợp " em " nhìn thấy ngực mình khi cùng Vũ âu yếm trên kia ) ; nếu dùng độc thoại nội tâm , phạm vi càng bị thu hẹp hơn nữa , vì người kể chuyện chỉ có thể kể những gì mình biết tức thời ngay lúc đó .
Làm thế nào để có thể mở rộng phạm vi ấy ra ?
Michel Butor sử dụng ngôi thứ hai , đó là nhân vật được người ta kể cho nghe chuyện của chính nhân vật ấy .
Trào lưu Tiểu Thuyết Mới ở Pháp đặc biệt quan tâm đến đổi mới kỹ thuật tiểu thuyết ; theo tôi , đó cũng là mối quan tâm của Nguyễn Bình Phương .
Lại có sự tương đồng giữa hai tiểu thuyết Thay đổi và Trí nhớ suy tàn trong cách sử dụng đại từ nhân xưng ngôi thứ hai .
Vì thế mà có ý kiến cho rằng Nguyễn Bình Phương trở về với Tiểu Thuyết Mới .
Khi Thay đổi của Michel Butor ra mắt bạn đọc , giới phê bình tranh luận sôi nổi " vous " là ai và ai nói " vous " .
" Vous " là hành khách Léon Delmont đi trên toa tàu và cũng là chúng ta , độc giả tiểu thuyết Thay đổi .
Người nói " vous " là tác giả - hay chính xác hơn là người kể chuyện - và cũng là ý thức phân thân của nhân vật .
Có lẽ lúc đầu cả Michel Butor và Nguyễn Bình Phương không chủ tâm lôi kéo độc giả vào các ngôi thứ hai tương ứng " vous " và " em " , nhưng khi đọc tiểu thuyết , hầu như ai cũng có cảm giác đồng nhất mình với nhân vật .
Hình như chính mình ( độc giả ) là người bước lên tàu , ngồi trên ghế trong toa , chính mình đôi mắt lim dim nhìn hành khách kẻ lên người xuống , chính mình , chính mình nghĩ ngợi lan man đến Henriette và Cécile suốt cuộc hành trình ...
Cũng vậy , dường như người kể chuyện đang nói với mình ( độc giả ) qua từ " em " thân thương ...
Các nhà tiểu thuyết thường cố gắng tìm biện pháp thu hẹp , thậm chí xóa bỏ càng tốt , khoảng cách giữa nhân vật và bạn đọc .
Michel Butor và Nguyễn Bình Phương đã làm được việc đó .
Nhưng Nguyễn Bình Phương vẫn cứ có đóng góp khác Michel Butor .
Nhân vật của Thay đổi tương đối rõ nét .
Qua diễn biến tâm trạng của " vous " , tên của " vous " dần dần hiện lên ; hết chương I , ta mới biết đó là L.D. căn cứ vào mấy chữ ghi trên va li của " vous " ; sang đến các chương sau , ta biết đầy đủ cả họ và tên Léon Delmont , biết " vous " là một người đàn ông bốn mươi nhăm tuổi , biết rõ công ty , chức vụ trong công ty , có vợ và ba con ở Paris , có người yêu ở Roma ; ta biết rõ ý định của " vous " định đưa Cécile về sống với mình ở Paris , nhưng " thay đổi " ý kiến vào phút chót khi tàu đến ga cuối .
Nhân vật của Trí nhớ suy tàn mơ hồ hơn rất nhiều sau từ " em " , đó là chỗ mạnh của Nguyễn Bình Phương .
Chẳng ai biết cô " em " sắp hai mươi sáu tuổi ấy tên là gì , làm việc ở cơ quan , nhưng cơ quan nào , công việc gì cũng chẳng rõ ...
Mối quan hệ giữa " em " với Tuấn và Vũ cũng mờ nhạt hơn mối quan hệ của " vous " với Henriette và Cécile ...
Chính sắc thái mù mờ có dụng ý kỹ thuật ấy - không loại trừ do " trí nhớ suy tàn " - tạo nên sức cuốn hút đông đảo bạn đọc nhập thân vào với " em " .
Thiếu gì những độc giả tiểu thuyết là các cô gái trạc tuổi như " em " , có công ăn việc làm ở một cơ quan nào đó , có đủ loại bạn học ngày xưa , bạn bè hiện nay , có những chuyện linh tinh đời thường như " em " , có những mối tình vui buồn , với những băn khoăn day dứt như " em " ...
Một nét độc đáo khác rất cơ bản của Nguyễn Bình Phương liên quan đến đặc thù của các đại từ nhân xưng tiếng Việt .
Tôi đã có dịp bàn về các đại từ nhân xưng ngôi thứ ba .
Nay tôi thích thú với từ " em " trong Trí nhớ suy tàn , vừa là đại từ nhân xưng ngôi thứ hai , vừa dường như là đại từ nhân xưng ngôi thứ nhất .
Tôi nói " dường như " , bởi lẽ tôi vẫn cho rằng " em " ở đây không phải là chủ thể ngôn từ mà chủ thể ngôn từ là người kể chuyện kể với " em " về diễn biến tâm trạng của " em " qua điểm nhìn của " em " .
Nhìn vào một số ngôn ngữ nước ngoài quen thuộc , đại từ nhân xưng ngôi thứ hai thông thường được sử dụng khi trò chuyện với người khác là " vous " ( tiếng Pháp ) , " you " ( tiếng Anh ) , " вы " ( tiếng Nga ) , " 您 " ( tiếng Trung Quốc ) , " usted " ( tiếng Tây Ban Nha ) ; trường hợp xưng hô thân mật , tiếng Pháp có từ " tu " , tiếng Nga có từ " ТЫ " , tiếng Trung Quốc có từ " 你 " , tiếng Anh tương ứng có từ " thou " nhưng ít dùng , thường chỉ gặp trong văn thơ cổ .
Các đại từ ngôi thứ hai ấy không phân biệt nam hay nữ .
Từ " vous " trong Thay đổi của Michel Butor không dễ dịch ra tiếng Việt .
Dịch là " anh " hay " ông " ư ?
Nhưng mấy từ ấy có thể khiến độc giả bản tiếng Việt tưởng lầm là truyện được trần thuật ở ngôi thứ ba số ít !
Có cách giải quyết là chuyển " vous " bằng " bạn " , vừa bảo đảm phương thức tự sự ở ngôi thứ hai , vừa giữ được sắc thái không phân biệt giới tính của từ " vous " trong nguyên bản .
Từ " em " ( ngôi thứ hai ) trong Trí nhớ suy tàn vừa xác định rõ giới tính , vừa thể hiện tình cảm thân thương mà các đại từ " tu " , " you " , " 你 " không lột tả được .
Đã thế , từ " em " ( ngôi thứ hai ) trong Trí nhớ suy tàn dường như còn nhòe với ngôi thứ nhất , khi người kể chuyện xưng " em " .
Trong mấy ngoại ngữ kể trên , chỉ có một từ để chỉ ngôi thứ nhất : " Je " ( tiếng Pháp ) , " I " ( tiếng Anh ) , " Я " ( tiếng Nga ) , " 我 " ( tiếng Trung Quốc ) , " Yo " ( tiếng Tây Ban Nha ) .
Còn tiếng Việt , đứng ở vị trí đại từ nhân xưng ngôi thứ nhất , ngoài từ " tôi " chung chung , người ta có thể xưng " tớ , tao ... " khi nói với bạn bè , xưng " ông , bà ... " khi nói với hàng con cháu , xưng " con , cháu ... " khi thưa gửi với bề trên ...
" Em " là một biến thể của " tôi " trong tiếng Việt khi người nói tỏ ra khiêm tốn ; hoặc vợ nói với chồng , những cô gái nói với các chàng trai , trong trường hợp này từ " em " đượm sắc thái nữ tính yêu thương .
Tôi để ý tìm tòi các bản dịch Trí nhớ suy tàn ra tiếng nước ngoài , nhưng chưa thấy .
Giả dụ từ " em " được chuyển ngữ thành " Je " , " I " , " Я " , " 我 " , " Yo " , thì đều không lột tả được sắc thái tình cảm .
Hơn nữa , từ " em " trong Trí nhớ suy tàn của Nguyễn Bình Phương vừa là đại từ nhân xưng ngôi thứ hai , vừa có thể cho chúng ta cảm giác đấy là đại từ nhân xưng ngôi thứ nhất , cả hai trường hợp đều mang sắc thái biểu cảm rõ rệt .
Trái lại , ở mấy ngoại ngữ kia , có sự phân biệt rạch ròi không thể chồng lấn giữa hai ngôi đại từ nhân xưng ấy .
Không có từ nước ngoài nào chuyển dịch được từ " em " mà đồng thời gánh được cả hai chức năng ngữ pháp như trong Trí nhớ suy tàn , chưa nói chi đến sắc thái biểu cảm .
Đấy là đóng góp độc đáo của Nguyễn Bình Phương trong Trí nhớ suy tàn liên quan đến phương thức tự sự .
Đúng là có sự bắt gặp của ông với trào lưu Tiểu Thuyết Mới ở phương Tây nửa thế kỷ trước , nhưng ông vẫn cứ làm mới trong tác phẩm của ông .
Trí nhớ suy tàn là sự thách đố đối với những ai muốn dịch tiểu thuyết ấy ra tiếng nước ngoàiq
