Các cấu trúc diễn ngôn
Cách phân tích theo quan điểm cấu trúc luận chủ yếu tập trung vào việc vạch ra các quy luật chi phối sự tạo lập các văn bản và hệ thống biểu nghĩa ; những lý thuyết gia như Roland Barthes và Michel Foucault đều không chỉ quan tâm đến các cấu trúc có thể tìm thấy được trong các tạo tác văn hóa như văn bản mà còn chú ý đến những cấu trúc lớn hơn có thể phát hiện được trong bản thân diễn ngôn .
Một trong những nhận định quan trọng được Michel Foucault trình bày trong cuốn Khảo cổ học tri thức là : diễn ngôn không đơn thuần là sự quy tụ các phát ngôn , được nhóm lại xung quanh một đề tài hay chủ đề , cũng không phải là một tập hợp các phát ngôn bắt nguồn từ một bối cảnh mang tính thiết chế cụ thể ; diễn ngôn là tập hợp các phát ngôn hay nhận định chịu quy định nghiêm ngặt với các quy luật nội tại đặc thù của bản thân diễn ngôn .
Diễn ngôn cũng cần phải được xem là tập hợp các phát biểu , nhận định được quy định bởi quan hệ giữa nó với các diễn ngôn khác .
Như Julian Henriques đã diễn giải : Các quy luật này không chỉ là các quy luật nằm bên trong diễn ngôn mà còn bao hàm các quy luật về sự kết hợp với các diễn ngôn khác ; quy luật về sự sai khác giữa các loại diễn ngôn ( ví dụ , diễn ngôn khoa học tương phản với diễn ngôn văn chương , ... ) ; quy luật về sự tạo lập các nhận định khả hữu .
Các quy luật này định ra cái có thể nói ra .
Song ... chúng không hàm ẩn một sự đóng kín .
Tính hệ thống của một diễn ngôn bao hàm cả sự ăn khớp hệ thống của nó với các diễn ngôn khác .
Trên thực tế , các diễn ngôn phân định cái có thể được nói ra trong khi cung cấp không gian - các khái niệm , ẩn dụ , mô thức , sự đồng dạng , để tạo ra những nhận định mới bên trong bất kỳ diễn ngôn đặc thù nào ... mọi diễn ngôn đều là hệ quả của một thực hành tạo lập mà cùng lúc , vừa mang tính vật chất , tính diễn ngôn và tính phức hợp , luôn luôn nằm nội tiếp với các thực hành khác của việc tạo lập diễn ngôn .
Diễn ngôn nào cũng đều là một phức hợp diễn ngôn ; chúng bị khóa lại trong một mạng lưới rối rắm của các thực hành , và chúng ta luôn phải ghi nhớ rằng mọi diễn ngôn , xét về mặt định nghĩa , vừa mang tính chất ngôn ngữ vừa mang tính vật chất ( Henriques , trích lại trong Kendall và Wickham , 1999 : 41 ) .
Trong chương này , tôi sẽ bàn về cái " mạng lưới của các thực hành " này - những yếu tố cấu thành bản thân diễn ngôn - cái thành tố trừu tượng hơn mà các diễn ngôn cụ thể được tạo lập bên trong nó .
Diễn ngôn như một tổng thể bao hàm các diễn ngôn bị quy định .
Các quy luật và cấu trúc của diễn ngôn không khởi phát từ các nhân tố kinh tế , văn hóa theo cách hiểu thông thường , mặc dù có thể chúng được nhào nặn bởi những nhân tố này ; đúng hơn , chúng là một đặc điểm của bản thân diễn ngôn và được định hình bởi những cơ chế nội tại của diễn ngôn và những mối quan hệ giữa các diễn ngôn .
Cả Barthes và Foucault trong các công trình về sau của mình đều rời bỏ giả thuyết ban đầu này song việc giữ lại quan điểm về diễn ngôn như là cái chịu chi phối bởi luật lệ và được cấu trúc từ bên trong vẫn có ý nghĩa quan trọng ( Moss , 1998 ) .
Do đó , nghiên cứu diễn ngôn không đơn giản chỉ là việc phân tích các phát ngôn và nhận định ; nó còn là sự quan tâm đến các cấu trúc và quy luật của diễn ngôn .
Các cấu trúc và quy luật này là trọng tâm của chương sách .
Foucault đã gọi kiểu phân tích các cấu trúc diễn ngôn này là " khảo cổ " .
Theo ông , khảo cổ : không hàm ý nói đến việc truy tìm một khởi nguyên ; nó cũng không liên quan đến sự khai quật địa chất .
Nó biểu thị chủ đề bao trùm một sự miêu tả mà sự miêu tả ấy tra vấn những gì đã được nói ra về sự tồn tại của chúng , về chức năng bộc lộ vận hành bên trong chúng , về sự kiến tạo diễn ngôn , về thư khố chung mà chúng thuộc về .
Khảo cổ mô tả các diễn ngôn như là các thực hành được xác định rõ trong thành phần của thư khố . ( Foucault , 1972 : 31 ) .
Cách phân tích khảo cổ học theo như mô tả trên đây , nghe qua , có vẻ như rất khó ứng dụng ; trên thực tế , Foucault chỉ muốn nhấn mạnh rằng phân tích các cấu trúc của diễn ngôn chủ yếu không phải để bóc trần sự thật hay nguồn gốc của một nhận định , mà đúng hơn là để khám phá các cơ chế có tính chất bệ đỡ cho phép cái gì có thể được nói ra và đặt nó đúng vị trí .
Các cơ chế bệ đỡ này vừa nằm bên trong bản thân diễn ngôn , vừa là cái bên ngoài diễn ngôn , có nghĩa là , chúng mang tính chất xã hội-văn hóa .
Vì thế , trong trích dẫn ở trên , Foucault chú ý đến việc đặt các nhận định vào trong các khung diễn ngôn của chúng ; do vậy , các nhận định không tồn tại cô lập vì có một tập hợp các cấu trúc khiến cho những nhận định trên trở nên có nghĩa và trao cho chúng quyền uy .
Trước khi bắt đầu mô tả các cấu trúc diễn ngôn , cần thiết phải mô tả quan hệ giữa diễn ngôn và cái thực .
Trọng tâm tác phẩm Khảo cố học tri thức của Foucault chủ yếu tập trung vào mối quan hệ giữa các văn bản và diễn ngôn với cái thực và sự kiến tạo cái thực bởi các cấu trúc diễn ngôn .
Một cách hiểu phổ biến cho rằng cái thực được mô tả như là một tập hợp các kiến tạo được hình thành qua diễn ngôn .
Nhưng chính Foucault chưa bao giờ đưa ra định nghĩa như vậy về cái thực ; theo ông , chúng ta chỉ có thể tiếp cận với các cấu trúc diễn ngôn xác định những hình dung của chúng ta về cái thực .
John Frow bình luận : Tính diễn ngôn là một thực tại được kiến tạo về mặt xã hội , vừa kiến tạo nên cái thực lẫn cái tượng trưng và cả sự phân biệt giữa chúng .
Tính diễn ngôn quy định cấu trúc cho cái thực nhưng đồng thời chính lúc đó , nó lại là một sản phẩm và một khoảnh khắc của các cấu trúc của cái thực . ( Frow , 1985 : 200 ) .
Đã có rất nhiều những tranh cãi khá vô bổ về việc liệu Foucault thực ra có phủ nhận sự hiện hữu của cái thực hay không khi ông nhấn mạnh vào quyền năng kiến tạo của diễn ngôn ; đặc biệt các nhà sử học đã phê phán ông gay gắt vì đã phủ nhận sự tồn tại của các sự kiện lịch sử ( xem Taylor , 1986 để nắm bắt tổng quan lịch sử vấn đề ) .
Tuy nhiên , có lẽ hữu ích hơn khi xem xét quan điểm của Foucault về mối quan hệ giữa diễn ngôn và cái thực theo chiều hướng mà Laclau và Mouffe đã vạch ra : Việc mọi khách thể đều được cấu tạo như là khách thể của diễn ngôn không liên quan gì đến việc liệu có một thế giới nằm bên ngoài tư tưởng không , cũng như không liên quan gì đến sự đối lập giữa chủ nghĩa hiện thực / chủ nghĩa lý tưởng .
Một trận động đất hay một viên gạch rơi là một sự kiện chắc chắn hiện hữu , nghĩa là , nó xảy ra ở đây và bây giờ , độc lập với ý chí của tôi .
Song đặc trưng của chúng được kiến tạo dưới dạng là " các hiện tượng tự nhiên " hay là " sự biểu lộ cơn giận dữ của Thượng Đế " lại phụ thuộc vào sự cấu trúc hóa một trường diễn ngôn .
Cái bị phủ nhận ở đây không phải là những khách thể tồn tại bên ngoài tư tưởng như thế , mà đúng hơn là một xác quyết khác , rằng chúng có thể tự kiến tạo chính chúng như là các khách thể , nằm bên ngoài bất kỳ một điều kiện diễn ngôn nào cho sự xuất hiện ( Laclau và Mouffe , 1985 : 108 ) .
Như thế , không phải Foucault phủ nhận sự tồn tại của cái thực ; ngược lại , ông khẳng định cái mà chúng ta xem là có ý nghĩa và cách chúng ta diễn dịch các khách thể , sự kiện , đặt chúng bên trong các hệ thống của ý nghĩa phụ thuộc vào các cấu trúc của diễn ngôn .
Các cấu trúc diễn ngôn đó , theo Foucault , khiến các khách thể , sự kiện hiện diện trước chúng ta như là cái thực , mang tính vật chất và có ý nghĩa .
Tuy nhiên , quan điểm về tính vật chất của các cấu trúc diễn ngôn đã nhận được nhiều phản biện từ các lý thuyết gia , trong đó đáng kể nhất là Terry Lovell , khi bà phê bình chính quan điểm mang tính chất tiền định này : ' các ký hiệu không thể được phép nuốt trọn tất cả những cái quy chiếu của mình trong một chuỗi biểu nghĩa bất tận mà ở đó , một ký hiệu luôn trỏ một ký hiệu khác và chu trình này không bao giờ bị phá vỡ bởi sự xâm nhập của cái mà ký hiệu quy chiếu đến ' ( Lovell 1980 : 16 ) .
Tuy nhiên , mặc dù Foucault cho rằng các diễn ngôn cấu trúc nên cảm quan của chúng ta về thực tại nhưng ông không xem những hệ thống này là trừu tượng và đóng kín .
Ông quan tâm đến cách mà các diễn ngôn cho ta biết phạm vi cho phép chúng ta suy nghĩ và hành động của chúng ta chỉ trong một số giới hạn nhất định ở mỗi tình thế lịch sử .
Do đó , tuy xem cái thực là cái được kiến tạo nhờ những áp lực của diễn ngôn nhưng ông cũng ý thức rất rõ về tác động của cái ' thực tại ' này đối với suy nghĩ và hành vi của con người .
Theo Foucault thì sự tri nhận của chúng ta về các khách thể được hình thành bên trong những giới hạn của những sự cưỡng chế diễn ngôn : diễn ngôn được xác định bởi " sự phân định một trường khách thể , sự xác lập một vị thế hợp pháp đối với tác nhân của tri thức , và sự cố kết các quy tắc đối với việc phát triển các khái niệm hay lý thuyết " ( Foucault , 1977a : 199 ) .
Ta hãy phân tích chi tiết hơn ba nhân tố được xác nhận trong trích dẫn trên .
Điều đầu tiên cần lưu ý là , theo Foucault , diễn ngôn gây ra một sự thu hẹp trường nhìn của con người , để loại trừ một phạm vi rộng các hiện tượng không được coi là thực hay đáng chú ý , thậm chí hiện hữu ; do đó , việc định ra một trường khách thể là bước đầu tiên nhằm thiết lập một loạt các thực hành diễn ngôn .
Sau đó , để một diễn ngôn hay một khách thể được kích hoạt , được xem như hiện hữu , kẻ nhận thức phải xác lập được quyền cho mình được lên tiếng .
Do đó , đường vào diễn ngôn được xem là không thể tách rời với vấn đề quyền uy và tính hợp pháp .
Cuối cùng , mỗi một hành động , bằng cách nào đó , vạch ra những cách sử dụng khả dĩ mà nhận định đó có thể tạo nên ( mặc dù dĩ nhiên những hành động này không nhất thiết là cái đã xảy ra với nhận định đó ) .
Mỗi một nhận định lại dẫn đến một nhận định khác và , theo nghĩa nào đó , nó đã phải gắn vào trong mình những giới hạn của những cách thức khả hữu mà theo đó , những phát ngôn tương lai có thể hình thành .
Diễn ngôn , theo Foucault , cấu thành nên những khách thể cho chúng ta .
Một trong những trích dẫn nổi tiếng nhất của Foucault về sự cấu thành khách thể là : Chúng ta không được tưởng tượng rằng thế giới hướng về chúng ta với một khuôn mặt có thể đọc ra dễ dàng và chúng ta chỉ có việc giải mã nó mà thôi .
Thế giới không phải là kẻ đồng lõa với tri thức của chúng ta ; không có một thượng đế tiền diễn ngôn nào bày đặt ra thế giới theo cách có lợi cho ta . ( Foucault , 1981 : 67 ) .
Có nghĩa là , không có một trật tự nội tại nào của thế giới ngoài cái trật tự mà ta áp đặt lên thế giới thông qua sự miêu tả bằng ngôn ngữ về nó .
Một ví dụ về sự cấu thành khách thể thông qua diễn ngôn là những thay đổi về ranh giới được vạch ra giữa động vật và thực vật qua các thời kỳ lịch sử khác nhau .
Ở thế kỷ XIX , vi khuẩn được xếp vào loại " động vật " trong khi bây giờ chúng được xem là một loại riêng .
Một vài sinh vật được đẩy từ loại này sang loại khác , ví dụ như tảo , rêu , nấm , tảo cát và các vi sinh vật khác .
Trên thực tế , các loài " thực vật " và " động vật " liên tục được định nghĩa lại bởi việc sinh thể nào được đặt vào trong từng loại - một hệ thống phân loại xuất hiện sau , mang tính diễn ngôn hơn là được xác định bởi bản chất " thực " của các loài thực vật và động vật .
Các loài thực vật , động vật có chung nhiều thành tố song việc chúng ta tách chúng làm hai nhóm cho thấy ta tập trung vào sự khác biệt giữa hai loài hơn là những đặc điểm chung giữa chúng .
Sự thay đổi ranh giới giữa chúng thể hiện rõ rằng không có một thứ ranh giới tự nhiên , có sẵn giữa đời sống thực vật và động vật , mà vì con người thấy cần thiết phải vạch ra ranh giới này .
Có thể sẽ hữu ích hơn khi xem sự khác biệt giữa động vật và thực vật như là tập hợp những điểm dị biệt giữa những sinh vật đồng loại hay như một thể liên tục nhưng trong phương thức tư duy phổ biến về vấn đề này , người ta thấy cần thiết phải tách bạch thực vật và động vật làm hai loài riêng biệt .
Có thể liên hệ điều này với việc chúng ta đã không còn ở thế kỷ XIX , thời mà đầu óc của con người còn có khả năng bách khoa để đảm nhận những công việc đa ngành ; thay vào đó , ở thời hiện tại , thực vật học và động vật học được xem là hai bộ môn khoa học độc lập , thuộc các khoa độc lập ở trường đại học , mỗi môn có phương pháp luận riêng cũng như mối quan tâm riêng .
Thêm một ví dụ nữa cho thấy cách mà những ranh giới mang tính diễn ngôn đã cấu trúc nên cái mà chúng ta nghĩ là những phân loại thực tế là bảng phân loại thực vật của Linnaeus .
Khi các nhà thực vật học thế kỷ XIX đến các xứ ngoại quốc để tìm hiểu các loài thực vật , họ mang theo mình một hệ thống phân loại vốn được Linnaeus xây dựng để phân loại các loài thực vật ở châu Âu .
Như Mary Louise Pratt đã chỉ ra , điều này nghĩa là các loài cây cỏ được người châu Âu " khám phá " ở Ấn Độ và châu Phi được phân loại theo một hệ thống phân loại của châu Âu có tham vọng trở thành một hệ thống mang tính phổ quát toàn cầu ( Pratt , 1992 ) .
Các loài thực vật bị trừu xuất khỏi những hệ thống phân loại mà người dân bản địa đã xây dựng để mô tả các đặc điểm , công dụng và môi trường sống của chúng , và chúng trở thành bộ phận của một dự phóng lớn hơn của chủ nghĩa thực dân , nhằm thể hiện sức mạnh " văn minh " của thế lực này .
Các loài thực vật đã không còn được nhìn theo hệ thống phân loại nguyên khởi , vốn thường liên hệ với công dụng y học , giá trị dinh dưỡng , mối quan hệ của chúng với những thành tố khác trong một hệ sinh thái và vị trí của chúng bên trong một hệ thống mang tính vũ trụ quan và tượng trưng ; đúng hơn , chúng được nhìn nhận tách rời khỏi ngữ cảnh , chỉ xét theo sự tương đồng hoặc không tương đồng về mặt hình thái ( cấu trúc thực vật ) với các chủng loại thực vật ở châu Âu .
Khi những chủng loại thực vật được người châu Âu " phát hiện " thì tên của chúng bị thay đổi , từ tên bản địa sang những sự phân loại xuất phát từ hệ thống của Linnaeus ( tức là căn cứ theo sự tương đồng với những cái tên Latin trước đó ) và thường thì chúng được đặt tên theo người châu Âu đã " phát hiện " ra chúng .
Như thế , chính thứ tri thức dĩ Âu vi tâm mang tính toàn cầu này không đơn giản chỉ đặt tên lại cho vài loài cây cỏ mà nó còn tẩy xóa những tri thức bản địa và chuyển tri thức về các loài thực vật ở những đất nước ngoài châu Âu thành tri thức thực dân ( Mills , 1994b ) .
Diễn ngôn không đơn thuần kiến tạo các khách thể vật chất như những nhóm thực vật cụ thể ; diễn ngôn còn kiến tạo cả một số sự kiện và các chuỗi sự kiện thành các tự sự được một nền văn hóa cụ thể nào đó nhìn nhận như là chuyện có thực hay là những sự kiện quan trọng .
Ví dụ , trong các nền văn hóa châu Âu , việc sẩy thai chỉ đơn thuần là việc một cái thai bị hỏng , chứ không hẳn là cái chết của một ấu nhi .
Vì thế , không có các cấu trúc được nghi thức hóa ( như lễ tang chẳng hạn ) trong đó , những người bị sẩy thai có thể giải quyết sự mất mát của mình .
Thông qua diễn ngôn , sẩy thai được kiến tạo như một sự kiện đã không xảy ra chứ không phải có tư cách của một sự kiện có thực .
Theo cách tương tự , những quan hệ không dẫn đến việc đôi lứa chung sống với nhau hoặc đi đến kết hôn được nhiều người xem không phải là chuyện gì nghiêm trọng .
Do đó , chỉ một tự sự mang tính chất răn đe trong địa hạt diễn ngôn về tình yêu lãng mạn mà thôi : có nhiều con đường để mỗi cá nhân xây dựng quan hệ của mình với người khác , nhưng chuỗi tự sự đặc biệt này , vốn thường kết thúc bằng một cảnh hôn nhân nào đó , đã loại trừ một số kiểu quan hệ khi không tính đó là là những quan hệ thực ( Mills và White , 1999 ) .
Khi coi các khách thể và ý niệm được con người và các thiết chế tạo nên và chính điều này đã kiến tạo nên thực tại cho chúng ta , quan điểm của Foucault đã bị phê phán vì có vẻ như ông cho rằng chẳng có gì là phi diễn ngôn và nằm ngoài diễn ngôn .
Nhưng Foucault không phủ nhận rằng có một thực tại tồn tại trước con người , ông cũng không phủ nhận tính vật chất của các sự kiện và kinh nghiệm như một số người phê bình ông quy kết ; vấn đề chỉ là cách duy nhất mà chúng ta có thể lĩnh hội thực tại là thông qua diễn ngôn và các cấu trúc của diễn ngôn .
Trong quá trình lĩnh hội , chúng ta phân loại và diễn dịch kinh nghiệm và các sự kiện theo những cấu trúc mà chúng ta có sẵn và trong quá trình diễn dịch , chúng ta cấp cho những cấu trúc này một sự kiên cố khiến người ta thường khó nghĩ được điều gì bên ngoài chúng .
Foucault không xem những cấu trúc này đơn thuần là phát kiến của những thiết chế hoặc những nhóm quyền lực như một số nhà tư tưởng Marxist khi họ xác lập quan niệm về hệ tư tưởng , ông cũng không cho rằng chúng chỉ là cái mang tính trừu tượng và võ đoán .
Đúng hơn , ông nghĩ rằng có một thứ hợp lực giữa áp lực của thiết chế và văn hóa , cùng với cấu trúc nội tại của diễn ngôn , đưa chúng ta diễn dịch cái thực thông qua những cấu trúc đã được hình dung từ trước .
Phân tích của Roland Barthes về các cấu trúc diễn ngôn trong Những phiến đoạn : Diễn ngôn của một tình nhân , có thể xem như một sự bổ túc cho công trình của Foucault , hiểu theo nghĩa , ông cũng quan tâm mô tả những cấu trúc mà bên trong những cấu trúc này , những cá nhân đang yêu phó mặc cho những phép diễn đạt , tâm trạng , cảm xúc , cử chỉ , giọng điệu mà diễn ngôn của tình nhân bày ra cho họ .
Barthes coi tất cả những yếu tố được cấu trúc hóa này cấu thành nên cái mà ông gọi là " những phiến đoạn " , từ đó tạo thành diễn ngôn như một chỉnh thể .
Ông viết : " trong bất kỳ một mối tình nào , những hình tượng xuất hiện trước người tình không theo một trật tự nào cả , vì mỗi lần xuất hiện , chúng lại phụ thuộc vào một sự cố ( nội tại hoặc ngoại tại ? ) ... chủ thể yêu đương dựa vào một nguồn dự trữ ( hay một bộ từ điển từ đồng nghĩa ? ) những hình tượng ... những hình tượng phi ngữ đoạn , phi tự sự . " ( Barthes , 1990 : 6 - 7 ) .
Giọng điệu băn khoăn của Barthes trong trích dẫn trên điển hình cho sự phân tích của ông đối với các cấu trúc diễn ngôn nói chung - ông muốn phân tích cách mà các hình tượng này quy định những xúc cảm và kinh nghiệm mà người đang yêu trải nghiệm trong khi không cần phải bận tâm lý giải hay khám phá nguồn gốc những hình tượng này .
Do đó , ông mang đến cho độc giả một danh sách những phiến đoạn được sắp xếp theo trật tự bảng chữ cái mà ông cho rằng , chúng kiến tạo nên diễn ngôn của tình nhân ; những hình tượng này trải ra trên một phạm vi rộng , từ miêu tả những trạng thái như đợi chờ , lừa dối , vắng mặt đến những phân tích về đặc trưng ngôn ngữ của những người đang yêu .
Đó là phép thử những giới hạn của cá nhân bên trong diễn ngôn hơn là một nỗ lực nhằm sơ đồ hóa " ngữ pháp " diễn ngôn của người đang yêu .
Có thể thấy rõ ông chọn phân tích phân tích diễn ngôn của người đang yêu vì nó ngay lập tức và đồng thời là thứ kinh nghiệm mang tính chất cá nhân sâu sắc nhất đối với hầu hết mọi người và cũng là thứ được cấu trúc hóa cao độ về mặt diễn ngôn .
Có lẽ , sự nước đôi này có liên hệ với thực tế rằng đó là thứ kinh nghiệm kiểm tra quyền năng biểu hiện của con người nhiều hơn cả : Barthes cho rằng dường như nó giống như là chỗ " tận cùng của ngôn ngữ " , nơi mà trên thực tế , người ta có thể lặp đi lặp lại không ngừng ' Anh yêu em vì anh yêu em ' .
Thể nghiệm mô tả những cấu trúc diễn ngôn của tình ái của Barthes mang những ngụ ý sâu rộng hơn đối với việc phân tích diễn ngôn nói chung .
Phiến đoạn , như một bộ phận cấu thành diễn ngôn , rõ ràng là một cách gợi ý để vạch ra những cấu trúc này .
Tuy nhiên , để tìm hiểu chi tiết hơn một số những thành tố của diễn ngôn , tôi sẽ trở lại với Foucault , vì tác phẩm của ông có lẽ mang " tính ngữ pháp " ( grammatical ) rõ hơn và theo nghĩa nào đó , dễ ứng dụng hơn đối với những ngữ cảnh khác .
Tôi sẽ khảo sát những cấu trúc mà Foucault cho rằng chúng mang tính nội tại đối với diễn ngôn , nổi bật hơn cả là Tri thức hệ ( episteme ) , nhận định ( statement ) , diễn ngôn ( discourse ) và thư khố ( archive ) .
Các đường biên và giới hạn là rất quan trọng trong việc vận hành những phạm trù và cấu trúc này , và do đó , tôi sẽ tiếp tục nghiên cứu những cách thức mà theo đó , cấu trúc quan trọng nhất của diễn ngôn đảm nhiệm chức năng loại trừ hơn là những bộ phận cấu thành .
Từ đó , tôi sẽ xem xét cách mà các diễn ngôn nhất định được lưu thông và duy trì sự tồn tại của mình trên thực tế .
Tri thức hệ
Xem thế giới khách thể được kiến tạo bởi các thiết chế trong các nhóm xã hội , đặc biệt là thông qua ngôn ngữ , là điểm chung của rất nhiều những lý thuyết gia và các nhà ngôn ngữ học hậu cấu trúc .
Song Foucault có lẽ là lý thuyết gia duy nhất đặc biệt chú trọng xem xét sự biến đổi theo thời gian của những hệ thống diễn ngôn này và những biến đổi mà điều này , đến lượt nó , gây ra đối với cảm quan của những nền văn hóa đó về thực tại .
Trong Khảo cổ học tri thức , Foucault đã cố gắng phác dựng những biến đổi này một cách hệ thống , từ đó , xác định những giới hạn diễn ngôn của một tri thức hệ , tức , một tập hợp các cấu trúc diễn ngôn nói chung mà bên trong tập hợp này , một nền văn hóa xác lập nên những ý niệm của nó1 .
Các nhóm diễn ngôn hình thành nên các cấu trúc của một khung tri thức và như Macdonnell phát biểu , một tri thức hệ có thể được hiểu như là nền tảng của tư tưởng mà trên đó , tại một thời điểm cụ thể , một số nhận định này - mà không phải những nhận định khác - được coi là tri thức ( Macdonnell , 1986 : 87 ) .
Những nhóm đơn vị diễn ngôn này không tạo thành một thế giới quan , vì điều này xác nhận một sự mạch lạc , nhất quán của các ý niệm .
Như thế , chúng ta có thể bàn về " thế giới quan lãng mạn " hay " thế giới quan thời Elizabeth " , tức nền tảng triết học và văn hóa của một nhóm người cụ thể .
Thay vào đó , một tri thức hệ lại bao hàm tổng cộng các cấu trúc diễn ngôn hình thành như là kết quả từ sự tương tác của nhiều loại diễn ngôn đang lưu thông và được uỷ quyền ( authorised ) ở một thời điểm xác định .
Do vậy , một tri thức hệ bao hàm các phương pháp luận mà một nền văn hóa mặc nhiên dựa vào đó để có thể tư duy về một số chủ đề nhất định .
Foucault cho thấy , trong mỗi thời kỳ , thường có một xu thế cấu trúc suy nghĩ của con người về một chủ đề nào đó , theo một cách đặc thù nào đó và vạch ra những quy cách ( procedures ) cũng như những điểm tựa cho tư duy .
Chẳng hạn , ở thời Victoria , tư tưởng khoa học được đặc trưng bởi khuynh hướng tạo ra những bảng biểu chi tiết , gọi tên và hệ thống hóa những chất liệu có vẻ như không đồng chất thành những hệ thống phân loại rất nghiêm ngặt .
Và cứ như thế , còn thêm 32 dạng người lai nữa giữa da trắng , da đỏ và da đen .
Đối với những người sống ở thời Victoria , cách tư duy về thế giới như vậy có vẻ như hết sức " bình thường " để mô tả sự khác biệt chủng tộc , trong khi chúng ta lại thấy cách tư duy trên dường như là " bất bình thường " bởi sự chi tiết thái quá và tính hệ thống quá nghiêm ngặt của chúng .
Chúng ta như bị làm cho tha hóa bởi ở đây , con người bị phân loại theo cùng một cách mà người ta tiến hành để phân loại chó mèo , căn cứ theo dòng lai và sự thuần khiết của nòi giống .
Như Young đã chỉ ra , hệ thống phân loại sự cấy ghép trong thực vật và lai giống trong động vật được chuyển sang để mô tả người dân bản xứ ( Young , 1995 ) .
Nhưng chúng ta cũng xa lạ với việc lập ra những sơ đồ phần tử cấu thành một lĩnh vực tri thức quá tỉ mỉ như thế vì hình thức tư duy này bây giờ đã bị vượt qua bởi những cách thức khác để tổ chức tri thức và thông tin .
Tư tưởng phương Tây cuối thế kỷ XX đã không còn mặc nhiên cho rằng con người có thể nắm bắt bản chất của một vấn đề , trong trường hợp này là sự khác biệt chủng tộc , chỉ bằng cách tích lũy một khối lượng dữ liệu lớn liên quan đến vấn đề đó và tổ chức những dữ liệu này thành những dưới hình thức những bảng biểu .
Foucault cho rằng có những sự đứt gãy tri thức hệ , nghĩa là , ở những thời điểm nào đó trong một nền văn hóa , có những sự phát triển gián đoạn trong các cấu trúc diễn ngôn , khiến cho đối với người ở thời Victoria , sự biểu hiện thực tại bằng hình thức bảng biểu có vẻ như là hoàn toàn bình thường , trong khi đến thế kỷ XX , phương pháp biểu hiện này bắt đầu có vẻ bất bình thường .
Một ví dụ xa hơn mà Foucault đưa ra để minh họa là ý nghĩa được gán cho các sự kiện trong mối quan hệ với một trật tự thần thánh .
Ở châu Âu thời hiện đại sơ kỳ , mọi sự kiện đều được diễn dịch theo một hệ thống tư tưởng kết nối trần thế với một trật tự siêu nhiên hoặc tôn giáo .
Do đó , cái mà bây giờ được xếp vào nhóm các hiện tượng tự nhiên , như một cơn bão lớn chẳng hạn , vào thời đó , sẽ được phân loại theo ý nghĩa của nó trong cái hệ thống tượng trưng lớn hơn này , có thể là một điềm gỡ hoặc một dấu hiệu thể hiện sự tức giận của thần thánh .
Các sự kiện thụ nghĩa từ vị trí của chúng trong hệ thống vũ trụ này , trong khi đó , ở châu Âu thế kỷ 21 , không một ý nghĩa siêu nhiên rộng hơn nào được gắn cho những trận bão nữa .
Các yếu tố cấu thành hình thức đặc thù này của tri thức đã thay đổi ; và trong khi thông thường chúng ta nghĩ rằng nhận thức này do sự tiến bộ trong khoa học và tư tưởng thế tục đem đến thì Foucault lại cho rằng chính các hệ thống tri thức của cấu thành nên các tri thức hệ hiện thời của chúng ta rồi cũng sẽ trở nên giả tạo và xa lạ với các thế hệ tương lai .
Xem xét các hệ tri thức thịnh hành trong các thời đại và các nền văn hóa quá khứ dễ dàng hơn vì cơ chế tư duy trong nền văn hóa đương thời đã được " bình thường hóa " .
Quan điểm về sự gián đoạn của diễn ngôn cho phép Foucaut phản bác lại ý niệm về sự tiến bộ của các nền văn hóa văn hóa ; thay vì nhìn lịch sử châu Âu như một tiến trình đi từ mông muội đến những chân lý lớn hơn , trên con đường đến hiện tại , các giai đoạn trước chỉ có thể được nhìn trong mối quan hệ với với một thứ hiện tại tiến bộ hơn , ông cho rằng thực ra chỉ nên đơn giản nhìn lịch sử tri thức như một loạt những dao động từ hệ thống phân loại và biểu hiện này sang hệ thống và biểu hiện khác .
Theo nghĩa đó , tư tưởng của Foucault phân biệt với những mô tả lịch sử của cả trường phái thủ cựu và trường phái Marxist , vì ý niệm trung tâm của cả hai trường phái này đều là sự tiến bộ và cải thiện : đối với các nhà thủ cựu , những tri thức khoa học lớn hơn tất yếu sẽ đem đến những tiến bộ cho loài người ; đối với các nhà Marxist , thay đổi cách mạng dẫn đến sự cải thiện hoàn cảnh của giai cấp lao động ( Cliff , 1984 ) .
Đây có lẽ là chỗ mà Foucault gây được nhiều ảnh hưởng nhiều nhất đến tư tưởng hậu hiện đại , vì quan điểm không tưởng về lịch sử này lồng trong rất nhiều trong các hình thức của tư tưởng .
Khi Catherine Belsey giải thích việc bà từ bỏ lập trường nữ quyền luận marxist sang cái mà bà gọi là lập trường nữ quyền luận duy vật , bà đã viện đến những thuật ngữ của Foucault : nhận thấy sự không ổn của việc vạch ra những dự phóng không tưởng và những mục tiêu rõ ràng mà nữ quyền luận có thể đạt được , sự thiếu nhất trí về những mục tiêu mà nó hướng tới , Belsey đi đến chỗ cho rằng mô hình đại tự sự về lịch sử - một bộ phận thiết yếu của tư tưởng Marxist dứt khoát phải bị gạt bỏ ( Belsey ) .
Khi xem xét vấn đề quyền phụ nữ đã đạt những bước tiến nào trong hai mươi năm qua , bà nhận thấy cũng cần phải lưu ý đến một số khu vực mà ở đó , quyền phụ nữ đã bị tha hóa .
Mô hình về tiến trình liền mạch của các sự kiện hướng về một thứ tương lai được cải thiện hơn đã không chấp nhận sự tha hóa như thế .
Mô hình lịch sử gián đoạn của Foucault chỉ đơn giản lập sơ đồ những thay đổi xuất hiện bên trong cơ chế tư duy .
Nhận định
Tri thức hệ được tạo dựng từ một loạt các nhận định , nhóm lại thành các diễn ngôn và các khung diễn ngôn khác nhau .
Bây giờ , chúng ta hãy xem xét nhận định , với tư cách là đơn vị đầu tiên hình thành nên khối diễn ngôn ( block of a discourse ) .
Dreyfus và Rabinow nhận xét : " Nhận định không phải là một phát ngôn hay một mệnh đề , không phải một thực thể tâm lý hay logic , cũng không phải một sự kiện hay một hình thức lý tưởng " ( Dreyfus và Rabinow , 1982 : 45 ) .
Một nhận định không phải là một phát ngôn , hiểu theo nghĩa một câu trên thực tế có thể là vài nhận định khác nhau , phụ thuộc vào ngữ cảnh diễn ngôn mà nó xuất hiện .
Foucaut trình bày : " Ở một cấp độ nhất định của vi lịch sử , người ta có thể nghĩ rằng một khẳng định như " các loài tiến hóa " hình thành nên cùng một nhận định ở cả Darwin và Simpson ; ở cấp độ lớn hơn , và nghĩ đến những trường sử dụng bị giới hạn hơn , ( ' chủ nghĩa Tân Darwin đối lập với bản thân hệ thống của Darwin ) , chúng ta thấy trước mình là những nhận định khác nhau .
Sự bất biến của nhận định , sự bảo tồn bản sắc của nó nhờ tính độc nhất của sự kiện phát ngôn , sự nhân bội của nó nhờ bản sắc của các hinh thức được kiến tạo bởi hoạt đồng của trường sử dụng mà nó được định vị trong đó . ( Foucault , 1972 : 4 )
Dreyfus và Rabinow rằng trên thực tế một vài diễn ngôn có thể tạo nên một nhận định duy nhất , giống như khi một tiếp viên hàng không đưa ra cùng một thông báo bằng mấy thứ tiếng khác nhau .
Hai tác giả nói tiếp : " Tấm bản đồ có thể là nhận định nếu như chúng thể hiện một khu vực địa lý , và thậm chí một hình vẽ sơ đồ bàn phím máy tính cũng có thể là một nhận định nếu như chúng xuất hiện trong một cuốn sách hướng dẫn sử dụng như một minh họa cho thấy các chữ cái được sắp xếp theo chuẩn trên bàn phím như thế nào " ( Dreyfus và Rabinow , 1982 : 45 ) .
Các nhận định dường như có một sự tương đồng đặc biệt với hành động ngôn từ mà John Searle và John Austin đã mô tả , mặc dù so với Foucault , các lý thuyết gia về hành động ngôn từ dành nhiều quan tâm hơn đến lực của phát ngôn , cách một phát ngôn được hiểu và phát huy hiệu lực2 .
Đối với ông , nhận định là phát ngôn có một lực thiết chế nào đó và do đó , được hiệu lực hóa bằng một hình thức quyền uy nào đó - những phát ngôn đó , theo ông , sẽ được coi là những phát ngôn " đúng đắn " .
Ông diễn giải : " Người ta bao giờ cũng có thể nói sự thật trong sự trống không ( in a void ) ; tuy nhiên người ta chỉ có thể được coi là đúng đắn nếu tuân theo những luật lệ của một thứ " cảnh sát " diễn ngôn nào đó - yếu tố luôn được tái kích hoạt mỗi khi ai đó nói cái gì " ( Foucault , 1972 : 224 ) .
Những phát ngôn và văn bản mang hình thức khẳng định sự thật nào đó ( truth-claim ) ( và vậy thì có bao nhiêu phát ngôn và văn bản không mang hình thức này ? ) và được phê chuẩn như là tri thức thì có thể được xem là nhận định .
Theo nghĩa nào đó , nhận định có thể được xem như là những hành đông ngôn từ " nghiêm trọng " ( serious ) ( Dreyfus và Rabinow , 1982 : 48 ) .
Sự phân tích theo phương pháp khảo cổ của Foucault chú ý đến các hệ thống bệ đỡ chi phối việc tạo lập và tổ chức các nhận định này , và , điều này có lẽ quan trọng hơn , đó là các hệ thống mà nhờ chúng , những phát ngôn khác không được tính là đúng đắn và do đó , không được coi là nhận định .
Diễn ngôn / các diễn ngôn
Như tôi đã cố gắng làm rõ trong chương này , trong các tác phẩm của mình , Foucault đã đưa ra một sự phân biệt quan trọng giữa diễn ngôn nói chung - tập hợp những luật lệ và quy cách cho việc tạo ra diễn ngôn cụ thể với các diễn ngôn ( discourses ) hay nhóm các nhận định .
Các diễn ngôn là tập hợp các nhận định được phê chuẩn , mang một thứ lực đuợc định chế hóa nào đó , điều đó có nghĩa là chúng có ảnh hưởng sâu sắc đến cách mà cá nhân hành động và suy nghĩ .
Cái tạo nên biên giới của một diễn ngôn rất không rõ ràng .
Tuy nhiên , ta có thể nói rằng các diễn ngôn là các nhóm nhật định có một thứ lực giống nhau - chúng được nhóm lại với nhau bởi một áp lực định chế nào đó , bởi sự tương tự giữa xuất xứ và bối cảnh hay bởi chúng cùng hành động theo một cách gần giống nhau .
Do đó , thí dụ , diễn ngôn về nữ tính thuộc tầng lớp trung lưu ở thế kỷ XIX bao hàm một loạt những nhận định đồng chất ( chẳng hạn , những phát ngôn , văn bản , điệu bộ , hành vi được chấp nhận như là sự mô tả bản chất người phụ nữ thời Victoria : khiêm cung , giàu trắc ẩn , vị tha ) và tạo nên những giới hạn mà người phụ nữ trung lưu có thể hiện thực hóa cảm quan của chính họ về bản sắc .
Có những diễn ngôn khác thách thức tri thức này ( chẳng hạn , các diễn ngôn của chủ nghĩa nữ quyền ) nhưng diễn ngôn về tính nữ này là thứ tri thức đã được phê chuẩn bởi các thiết chế trong thời đại Victoria - nhà Thờ , hệ thống giáo dục , ...
Thứ tri thức này cùng tác hoạt với các thiết chế đó để đặt ra ranh giới của những hình thức khả hữu về tính nữ của tầng lớp trung lưu .
Chính sự quan tâm đến những yếu tố cấu thành các diễn ngôn đã nhận được nhiều sự chú ý phê phán hơn cả và có lẽ cũng là điều hữu ích đối với các lý thuyết gia , như tôi sẽ trình bày trong chương 4 và 5 về lý thuyết nữ quyền và hậu thực dân .
Bản thân Foucault dành ít quan tâm hơn đối với bản thân các nhận định mà lưu ý nhiều hơn đến cách mà chúng hòa kết lại thành các diễn ngôn hoặc khối diễn ngôn ( discursive formations ) và hình thành được một uy lực nào đó từ sự nhóm tụ lại như thế .
Thư khố
Một cấu trúc diễn ngôn nữa được Focault bàn luận là thư khố .
Foucault diễn giải thuật ngữ " thư khố " như sau :
" Tôi cho rằng tập hợp các luật lệ ở một thời kỳ nhất định và trong một xã hội xác định có thể được định nghĩa là : 1 ) các giới hạn và hình thức của khả năng diễn đạt ( expressibility ) ; 2 ) các giới hạn và hình thức của sự bảo tồn ( conservation ) ; 3 ) các giới hạn và hình thức của ký ức ( memory ) ; và 4 ) các hình thức và giới hạn của sự phục hoạt ( reactivation ) . " ( Foucault , 1978 : 14 - 15 )
Theo đó , ý niệm về thư khố có thể xem như song hành với ý niệm về Tri thức hệ ( episteme ) , và có lẽ , có thể được hiểu rõ hơn cả thông qua phân tích của Foucault trong một tiểu luận sau này - " Trật tự của diễn ngôn " , mà tôi sẽ trình bày dưới đây .
Thư khố có thể được hiểu là tập hợp những cơ chế diễn ngôn làm nhiệm vụ giới hạn cái có thể được nói ra , trong hình thức nào và cái gì được xem là đảng để biết và nhớ .
Tính giới hạn hay loại trừ bên trong diễn ngôn này là cái tôi mà bây giờ tôi muốn bàn kỹ hơn , vì nó có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để hiểu những thành tố cấu thành cấu trúc diễn ngôn .
Sự loại trừ bên trong diễn ngôn
Cũng như khi cố định nghĩa cách mà cấu trúc diễn ngôn vạch ra cái chúng ta có thể nói và xem là tri thức hợp pháp , luận văn " Trật tự của diễn ngôn " của Foucault bàn về những khó khăn khi phải đưa một bản ngã nào đó vào trong một diễn ngôn .
" Trật tự của diễn ngôn " ban đầu là một bài thuyết trình tại trường College de France danh giá , nơi Foucault phải thỉnh giảng mỗi năm một lần .
Foucault bình luận : Tôi tin là rất nhiều người có cùng một ham muốn được giải thoát khỏi sự ép buộc để bắt đầu đầu , một ham muốn tương tự là được đứng ở bên kia diễn ngôn , ngay từ ban đầu , không phải đắn đo từ bên ngoài rằng nó có gì lạ lùng , đáng sợ , thậm chí có khả năng gây hại hay không .
Trước mong mỏi phổ biến này , phản ứng của thiết chế lại mang tính chất mỉa mai , vì nó thường long trọng hóa sự bắt đầu , bao lấy sự bắt đầu bằng một không gian gây chú ý và im lặng , áp đặt những hình thức mang tính nghi thức lên sự bắt đầu , như thể làm thế , sự bắt đầu sẽ được nhận diện dễ dàng hơn từ xa ( Foucault , 1981 : 51 ) .
Một bài giảng tại một nơi trang trọng như vậy thường được bắt đầu bằng lời giới thiệu về tiếng tăm của diễn giả , điều này trao cho diễn giả uy tín và quyền phát ngôn , quyền được coi cái mình nói ra là cái đáng nghe , và quyền bắt tất cả những tiếng nói phải im lặng .
Nhưng cái mà Foucault cố gắng khu biệt ở đây là : ngay cả khi đường vào diễn ngôn ( entry into discourse ) được nghi thức hóa theo cách này đi nữa , thì nó cũng không hoàn toàn thắng được cách mà diễn ngôn tránh những cố gắng nhằm điều tiết nó .
Trong " Trật tự của diễn ngôn " , Foucault đã nói đến việc các thiết chế điều tiết diễn ngôn để ngăn chặn một số nguy hiểm của nó .
Ông mô tả phương thức loại trừ diễn ra bên trong diễn ngôn nhằm giới hạn cái có thể được nói ra và được coi là tri thức .
Phương thức loại trừ thứ nhất là " cấm đoán " / " kiêng kỵ " ( prohibition / taboo ) : có những chủ đề rất khó để bàn luận trong các xã hội phương Tây như cái chết hay tình dục .
Trong văn hóa Anh , nhiều người thường kiêng tránh ngay cả người bạn thân nhất nếu như chồng hay vợ của người bạn đó qua đời , bởi sự khó khăn để nói về cái chết được hình dung từ trước và sự thiếu từ trong tiếng Anh để thể hiện cảm xúc của con người mà không phải vay mượn , thiếu tự nhiên hoặc trở nên hình thức quá .
Ở các nền văn hóa khác , và ở nước Anh trong quá khứ , cái chết là chủ đề được nói đến thoải mái và có cả một loạt những " yếu tố " làm điểm tựa như các thực hành vật chất , nghi lễ , tạo tác , khiến việc nói đến cái chết là điều có thể .
Ở một số nền văn hóa , chẳng hạn như Mexico , diễn ngôn về cái chết rất dồi dào , phong phú .
Và thực ra , ở nước Anh thời Victoria , có cả một " lực lượng " những nhận định , tạo tác ( artefacts ) và thực hành mà giờ đây có thể bị coi là bệnh hoạn hoặc sến , nhưng nó lại cho phép bàn luận thoải mái , thẳng thắn về cái chết và tang lễ .
Ở nước Anh thời Victoria , cũng rất khó để nói công khai về sex và đây vẫn còn là vấn đề phải kiêng dè ; vào thời đó , những các chủ đề tình dục tuyệt nhiên bị tránh trong xã hội văn minh ( polite ) và các nhóm pha trộn ( mixed groups ) .
Một số nền văn hóa mà người Anh va chạm trong thời kỳ thực dân có quan điểm rất khác về tình dục , chẳng hạn , ở Ấn Đô , như Macmillan có lưu ý : Một số đền đài có những chạm khắc khá tục tĩu ( hay gợi dục ( erotic ) , tùy quan điểm của bạn ) .
Các quý bà châu Âu đi ngắm cảnh đều được đám tùy tùng cẩn thẩn ngăn để không phải thấy những hình ảnh ấy ; các sách hướng dẫn du lịch phổ biến ở thế kỷ XIX đều khuyên là nên bo tiền những người hướng dẫn địa phương ở một số ngôi đền tai tiếng để họ không làm mình phải trông thấy những cảnh tượng gây sốc ( Macmillan , 1988 : 105 ) .
Đối với những chủ thể này , không có nhân tố bên trong nào khiến họ cảm thấy khó khăn khi nói về tình dục , nhưng đối với nền văn hóa Anh , nhất là ở thời Victoria , rõ ràng đây là những chủ đề rất khó nói , cũng như chỉ đến gần đây , ở phương Tây , người ta mới có thể dễ dàng nói chuyện về tình dục và tính dục ( Bhattacharya , 2002 ) .
Đó đơn giản chỉ là một giới hạn diễn ngôn và thiết chế trở thành thói quen trong những nền văn hóa cụ thể ở những thời kỳ nhất định .
Khi một chủ đề bị cấm , tình trạng đó bắt đầu trở thành hiển nhiên .
Phương thức loại trừ thứ hai , để giới hạn những gì có thể nói ra được , tập trung xung quanh diễn ngôn của những người bị xem là điên khùng và do đó , lời họ nói ra là phi lý .
Foucault phản biện rằng ở những thời kỳ lịch sử khác nhau , lời nói của người điên hoặc được coi là sự thấu thị thần linh , hoặc bị xem là hoàn tòan vô nghĩa ( 1989 ) .
Ở nước Anh thế kỷ XX , ngôn ngữ của những kẻ tâm thần phân liệt chẳng hạn không hề được công nhận , vì thế khi những người có vẻ điên nói , họ không được để ý đến ; nếu họ yêu cầu những cách đối xử đặc biệt mà những người có quyền uy trong xã hội không ủng hộ thì họ sẽ bị quên lãng .
Điều đó xác nhận mong muốn và quan điểm của những người " lý trí " ( rational ) như các bác sĩ hay những người làm công tác xã hội có trọng lượng hơn .
Sự loại trừ thứ ba xác định cái gì có thể được xem là một nhận định và do đó , trở thành bộ phận của một khung diễn ngôn .
Sự loại trừ này được thực hiện trên cơ sở phân định tri thức nào được quan niệm là đúng và tri thức nào là sai .
Foucault đã phác lại lịch sử của sự phân định này ; ông cho thấy , ở thế kỷ VI , đối với người Hy Lạp , nội dung của một nhận định không hề đảm bảo cho việc nó được coi là đúng ; thay vào đó , chính hoàn cảnh phát ngôn mới lại là cái quan trọng nhất : " đến một ngày , sự thật buộc phải rời khỏi cái hành vi phát ngôn hiệu nghiệm được nghi thức hóa và được coi là đúng đắn , để hướng về chính bản thân phát ngôn , ý nghĩa , hình thức , đối tượng cũng như mối liên hệ của nó với cái quy chiếu " ( Foucault , 1981 : 54 ) .
Foucault đã gọi sự quá độ này là sự vận động theo " ý chí đoạt sự thật " , cái ý chí " áp đặt lên chủ thể nhận thức , và bằng một thứ cảm quan có trước tất cả các kinh nghiệm , một lập trường , một cái nhìn , một chức năng nào đó ( thấy hơn là đọc , xác nhận hơn là bình luận ) ( Foucault , 1981 : 55 ) .
Tác phẩm của Lennard Davis có thể lấy làm mình họa cho sự thay đổi diễn ra trong các nền văn hóa phương Tây .
Ông đã cho thấy trong thế kỷ XVIII , có một bước quá độ từ một quan niệm rất lỏng lẻo về ranh giới giữa sự thật - hư cấu , đúng - sai đến một nỗi ám ảnh về việc phải rạch ròi , tuân theo luật lệ rõ ràng ( Davis , 1983 ) .
Khởi đầu từ việc làm ra các bản tin , tức các văn bản nhằm mục đích trình bày chính xác , cập nhật những sự kiện đáng chú ý hơn là các sự kiện mang một ý nghĩa luân lý , tượng trưng hay tôn giáo dẫn đến việc có một nhu cầu khẩn thiết tạo ra sự phân định giữa sự thật và sai lầm ở không gian công ( public domain ) - sự phân định này được ủng hộ và thực hiện nhờ sự can thiệp của chính phủ , thông qua việc ban hành luật cầm phỉ báng và thuế tem ( stamp duties ) đối với một số hình thức xuất bản .
Điều này tạo ra một hiệu ứng sâu rộng đối với việc viết các văn bản nói chung , và cũng chính vào thời điểm này , sự phân biệt giữa tiểu thuyết và những miêu tả " thực tế " ( factual ) bắt đầu rõ rệt .
Foucault chứng minh rằng ý chí đoạt sự thật này được ủng hộ bởi một loạt thiết chế : các tổ chức giáo dục , nhà xuất bản , cơ quan pháp luật , thư viện , ... đến mức nó không để cho ta có thể hồ nghi nỗi ám bởi sự thật và thực tế này .
Chúng ta công nhận đó là sự phân biệt cần thiết chỉ dẫn tư duy của chúng ta .
Foucault chứng minh rằng chính điều này đã khiến văn học thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX ám ảnh với " tính giống như thật " ( vraisemblance ) , cái được viết ra chỉ là bản sao của một thực tại bên ngoài .
Đối với nhiều người , sự tái hiện " chân thực " ( true ) là điều hoàn toàn có thể và tìm kiếm " sự thật / chân lý " ( truth ) dường như trở thành một mục tiêu tất yếu của nghiên cứu hàn lâm .
Mặc dù chúng ta thường trải nghiệm cái ý chí đọat sự thật này như một sự " phong phú , màu mở , một thế lực phổ quát tinh vi và quỷ quyệt ( a gentle and insidiously universal force ) " , " chúng ta lại không nhận thức được ... cái cơ chế phi thường ( prodigious machinery ) được thiết kế để loại trừ ( Foucault , 1981 : 56 ) .
Sự loại trừ , về bản chất , thật nghịch lý , lại là một trong những cách quan trọng nhất để tạo ra diễn ngôn .
Chu trình của các diễn ngôn
Bên cạnh các phương thức loại trừ , Foucault còn lưu ý sự kiến tạo các diễn ngôn cũng có những cơ chế bên trong và bên ngoài , để duy trì sự tồn tại của các diễn ngôn .
Một trong những cơ chế lưu thông của diễn ngôn là bình luận .
Những diễn ngôn nhận được sự bình luận của các diễn ngôn khác được coi là những diễn ngôn có hiệu lực và giá trị : " chúng ta có thể ngờ vực rằng trong mọi xã hội , với một sự kiên định cao độ ( consistency ) , có một sự thay đổi từ trạng thái này sang trạng thái kia giữa các diễn ngôn : giữa những diễn ngôn được nói trong những trao đổi ngày thường và biến mất ngay khi chúng vừa được nói ra và những diễn ngôn làm nảy sinh một số hành động ngôn từ mới sử dụng chúng , biến đổi chúng hay nói về chúng , nói tóm lại , đó là những diễn ngôn , vượt qua công thức của chúng , được nói không ngừng , chúng vẫn đang được nói và sẽ còn được nói liên tục . "
Có thể xem Kinh Thánh là một văn bản thuộc loại này , một văn bản mà đã có và tiếp tục còn có những lời bình luận về chúng ; theo một nghĩa nào đó , những bình luận này duy trì sự tồn tại của Kinh Thánh , đảm bảo cho việc nó được lưu thông như một thứ tri thức hợp thức .
Sự bình luận gán cho văn bản sự giàu có , sự đầy đặn và sự vĩnh cửu .
Nhưng đó không phải là một hành động hoàn toàn vô ngã : " Vai trò của sự bình luận ... rốt cục , là để nói ra cái được hình thành âm thầm " bên ngoài " văn bản .
Bằng một nghịch lý mà nó luôn muốn loại bỏ nhưng không bao giờ thoát khỏi , bình luận bao giờ cũng phải tiếng nói đầu tiên về cái mà trớ trêu thay thực ra đã được nói rồi và phải lặp đi lặp lại không biết mệt cái thực ra lại chưa từng được nói .
Điều này gợi nhớ đến một trong những hình thái chiến lược được các nhà phê bình văn học quy phạm hơn khi họ cố gắng tạo nên cái gọi là ý nghĩa " đúng " của một văn bản văn chương .
Các nhà phê bình mới chẳng hạn , cảm thấy họ phải đưa ra được một cách diễn giải văn bản văn chương mới , tốt hơn , toàn diện hơn , trong khi lại cho rằng ý nghĩa này đã nằm sẵn trong văn bản , chờ đợi được khám phá bởi một độc giả có kỹ năng đặc biệt hay một nhà phê bình .
Theo quan điểm của Foucault , quá trình " phát hiện " ý nghĩa " thực sự " của văn bản đơn thuần là một thực hành mang tính ảo tưởng để đảm bảo cho chu trình của văn bản được vận hành .
Cái quá trình đảm bảo cho chu trình của văn bản được vận hành bằng sự bình luận về nó đặc biệt quan trọng khi chúng ta xem xét hoạt động phê bình văn chương trong phạm vi nhà trường các cấp .
Phê bình , đối với các lý thuyết gia , không đơn thuần chỉ là một hành vi nghiên cứu mà như các lý thuyết gia nữ quyền đã chỉ ra , nó tạo ra một hiệu ứng mà dựa vào đó , văn bản nào được đánh giá là có đáng xuất bản hay không , văn bản nào đáng được tái bản .
Các nhà nghiên cứu văn học nhận thức rằng người ta khẳng định địa vị của mình bằng sự làm việc với những văn bản văn chương đã được thẩm định : đó là những văn bản được xem là điển phạm mẫu mực và / hoặc những công trình lý thuyết phức tạp .
Chính bởi khuynh hướng làm việc với những văn bản điển phạm mà những văn bản bị loại khỏi điển phạm được coi là không đáng phân tích .
Vì thế , các nhà phê bình nữ quyền luận những năm 1960 không chỉ gặp khó khăn trong việc tiếp cận những văn bản đầu tiên của phụ nữ mà còn trong việc hợp thức hóa một nghiên cứu như thế ( Showalter , 1977 ) .
Các văn bản phi điển phạm thường không được tái bản và do đó , sinh viên hay nhà nghiên cứu khó có điều kiện tiếp xúc , các giảng viên thì bất đắc dĩ lắm mới đưa chúng vào thư mục sách cần đọc .
Do đó , bình luận đóng vai trò không phải chỉ như một đảm bảo để những văn bản nào đó sẽ luôn được in ra , luôn được giảng dạy trong các thiết chế giáo dục , luôn được các nhà nghiên cứu quan tâm đến , nó còn khiến cho việc phân tích những văn bản hầu như không mấy ai viết về chúng rất khó được hợp thức .
Sự điều chỉnh nội tại thứ hai của diễn ngôn là ý niệm về nguyên tắc hàn lâm ( academic discipline ) : đây là một nhóm diễn ngôn thuộc một trật tự lớn hơn xác định cái gì có thể được nói và được coi như là thực tế hay chân thực trong một phạm vi nào đó .
Do đó , mỗi một nguyên tắc sẽ xác định phương pháp , những hình thức mệnh đề và lập luận , phạm vi đối tượng nào sẽ được coi là đúng .
Tập hợp các cấu trúc này cho phép cấu tạo nên những mệnh đề mới nhưng chỉ trong những giới hạn diễn ngôn nhất định .
Foucault cho rằng những cấu trúc diễn ngôn loại trừ nhiều mệnh đề hơn là chấp nhận chúng .
Thậm chí , nếu công trình nghiên cứu của người nào đó thực sự chính xác và sâu sắc nhưng lại không tương hợp với hình thức và nội dung của những nguyên tắc cụ thể thì nó có thể bị coi thường hoặc chỉ được coi là thứ tri thức phi hàn lâm hay bình dân .
Những nguyên tắc cho phép người ta " nói trong sự thật " ( speak ' in the true ' ) , tức là nói trong phạm vi những gì được coi là " đúng " theo nguyên tắc đó , song chúng cũng loại trừ những tri thức khác có thể cũng khả dĩ .
Chẳng hạn , nếu một nhà khảo cổ viết một bài báo khoa học thì trọng tâm của bài báo , do đặc trưng cấu trúc của lĩnh vực , tất yếu phải phải tập trung vào xã hội và sự biến đổi của xã hội người ; song những dữ kiện mà các nhà khảo cổ khai phá được dễ bị xem là hệ quả của sự biến đổi môi trường hơn do hành vi con người .
Nếu một nhà khảo cổ đứng trước một địa điểm có dấu hiệu của sự xói mòn đất hay hỏa hoạn thì anh ta thường có xu hướng diễn giải những dấu vết này như là chứng tích hoạt động của con người : con người trồng trọt khiến đất đai trở nên xói mòn ; con người dùng lửa để phát quang một vùng nhiều cây cối .
Nếu một nhà địa vật lý cũng bắt gặp những dấu hiệu đó tại một địa điểm thì họ có xu hướng nhìn chúng như bằng chứng của tác động môi trường : sông làm xói mòn đất , nơi này chịu một trận hỏa hoạn tự phát .
Do đó , nguyên tắc của từng lĩnh vực sẽ xác định dữ liệu được phân loại thế nào .
Cấu trúc của mỗi lĩnh vực không chỉ đơn thuần khu biệt một số loại tri thức , xếp chúng vào từng phạm vi cụ thể mà còn xây dựng phương pháp phân tích đặc trưng cho từng lĩnh vực và các trường đại học phân các khoa theo từng lĩnh vực , dẫn đến chỗ các triết gia , các nhà tâm lý , ngữ học và ký hiệu học , những người đều có cùng một đối tượng nghiên cứu - ngôn ngữ - có lẽ hầu hết không biết về công việc của nhau .
Foucault trong " Trật tự của diễn ngôn " , cuối cùng tập trung vào sự loãng khí ( rarefaction ) của diễn ngôn như một sự kiềm tỏa diễn ngôn từ bên trong .
Sự loãng khí ở đây , theo diễn giải của ông , là một thực tế đáng ngạc nhiên , rằng mặc dù diễn ngôn - cái mà bất kỳ ai cũng có thể tạo ra - trên lý thuyết , là vô hạn , nhưng trên thực tế , chúng lại rõ ràng mang tính chất lặp lại và vẫn còn giữ những ranh giới ít nhiều đã được thỏa thuận trong xã hội .
Về lý thuyết , ai cũng có thể nói lên bất cứ điều gì mà mình muốn nhưng thứ nhất , khi lựa chọn chủ đề nói chuyện và từ ngữ , ta đều bị hạn chế bởi những quy tắc xã hội và cá nhân ; thứ hai , ta cũng bị hạn chế nhiều xét từ sự kiến tạo những nhu cầu và ham muốn của mình .
Do đó , cái mà ta cảm thấy mình muốn nói lại tương đối khả đoán và nằm trong tập hợp những tham số bị giới hạn .
Có thể liên tưởng thực tế này với hệ thống mốt : chỉ có một số lượng hạn chế những kiểu trang phục , mẫu vải , màu sắc bày ra trong các cửa hàng để chúng ta mua .
Chúng ta cấu trúc mong muốn của mình về hình ảnh bản thân trong những biên giới sẵn có .
Những lựa chọn của chúng ta về trang phục tuy nhiên lại có vẻ như mang tính cá nhân .
Foucault có lẽ sẽ cho rằng những giới hạn này được tạo nên bởi những giới hạn diễn ngôn ; chúng ta nói và hành động bên trong những ranh giới mà các diễn ngôn vạch ra cho chúng ta .
Chẳng hạn , chúng ta phải mặc quần trừ phi việc không mặc quần được xác lập như là cái có thể chấp nhận được và khả dĩ trên phương diện diễn ngôn .
Một sự phân tích ý hệ về ngành công nghiệp thời trang sẽ tập trung vào những hứng thú mà sự giới hạn những khả năng biểu hiện này có thể đem đến , và chắc chắn Foucault thấy rõ những giới hạn diễn ngôn là những giới hạn đã được phê chuẩn bởi một thiết chế nào đó .
Tuy nhiên , ông quan tâm đến những hiệu ứng đối với sự biểu đạt mà những giới hạn trên tạo ra hơn là những hứng thú mà chúng đem đến .
Diễn ngôn bị giới hạn bởi những nghi thức có chức năng khống chế số người có thể nói ra một số kiểu phát ngôn nhất định : ví dụ , ở Anh , chỉ có linh mục hay hộ tịch viên mới có thể cho phép một đôi nam nữ kết hôn hợp pháp ; chỉ có quốc vương mới có thể khai mạc kỳ họp nghị viện .
Nếu một người vốn không được phê chuẩn để phát ngôn những lời đó thì lời anh ta nói ra chắng có giá trị ; do đó , một diễn viên " kết hôn " với ai đó trên sân khấu thì không phải là sự kết hôn hợp pháp .
Foucault đặt ra câu hỏi : " Rốt cục , một hệ thống giáo dục là gì nếu không phải là một sự nghi thức hóa lời nói , xác nhận và cố định hóa vai trò của chủ thể nói , một sự thiết lập một nhóm giáo điều có khả năng phát tán , một sự phân bố và chiếm dụng diễn ngôn với quyền năng và các tri thức của nó ? " ( Foucault , 1981 : 64 ) .
Do đó , thay vì xem hệ thống giáo dục như một thiết chế khai sáng , nơi sự tư do truy cầu sự thật được khuyến khích , Foucault lại thấy nó chỉ như một hình thức điều tiết diễn ngôn mà thôi .
Trong các thiết chế giáo dục , quyền nói nhiều khi bị khống chế nghiêm ngặt ( ví dụ , trong một bài giảng , chỉ có diễn giả được nói mà thôi , tất cả những lời nói khác sẽ bị coi là lạc đề trừ phi được diễn giả chấp thuận ) và cũng có những thứ luật rất chặt để xét xem cái gì có thể được coi là tri thức ( những cố gắng biểu đạt các ý tưởng không quy chiếu đến tri thức quá khứ , và không được thể hiện theo những quy ước về hình thức của các bài báo hay luận văn , nhìn chung đều bị phê phán và xem như là những sự thất bại ) .
Ngược lại , những hình thức tri thức tuân thủ chính xác theo những luật tắc của diễn ngôn thì sẽ được công nhận .
Ví dụ cho điều này là một bài báo khoa học " lỡm " gần đây đã tạo ra scandal : sau khi bài báo được xuất bản , người ta mới hay đó chỉ là một bài viết " chơi khăm " .
Bài báo có tên : " Vượt qua những ranh giới : hướng đến một thông diễn học biến dạng về trọng lượng lượng tử " , do Alan Sokal , một nhà vật lý người Mỹ , làm việc tại Đại học New York , viết .
Bài viết được gửi cho tạp chí nghiên cứu văn hóa Social Text như là một sự chơi xỏ .
Sokal muốn chứng minh sự trống rỗng của nghiên cứu văn hóa bằng việc đăng một bài báo mà thực chất là vô nghĩa , nhưng bài báo đã tuân thủ chính xác cách trích dẫn các lý thuyết gia " đúng đắn " ( correct ) và đưa ra những lập luận " xác đáng " để vừa khuôn với khuynh hướng chính thống của nghiên cứu văn hóa .
Bài báo được chấp nhận vì như Peter Jones nói : Nó dùng biệt ngữ .
Đó là tất cả những gì đáng kể .
Đánh giá các luận điểm không phải là cái đáng để quan tâm . ( Jones , 1996 : 16 ) .
Rõ ràng đây là một cách nói cường điệu nhưng thực sự bài báo đuợc đăng là vì nó tuân theo những nguyên tắc diễn ngôn thịnh hành trong lĩnh vực đó .
Những phân tích diễn ngôn của Foucault trong " Trật tự của diễn ngôn " đạt đến tính chất thấu thị là vì ông tập trung vào sự cưỡng chế ( constraint ) - cách mà chúng ta hoạt động bên trong những giới hạn diễn ngôn - hơn là xác nhận rằng con người được tự do biểu đạt bất cứ cái gì mà mình muốn .
Việc tập trung vào sự kiềm chế này có thể xem như là một sự phủ định cố hữu nhưng trong công trình sau này của ông , " Lịch sử tính dục " , mà ở chương trước đã đề cập đến , cảm thức về sự cưỡng chế này có thể được xem như là một sự giới hạn , mà còn là sự năng sản .
Kiến thức chỉ có thể được tạo ra thông qua quá trình kiếm chế này .
Quan niệm của Foucault về tác giả cũng rất quan trọng đối với việc phân tích các cấu trúc của diễn ngôn , vì tác giả đã thôi không còn là kẻ duyệt ý nghĩa của văn bản nữa mà trở thành một hình thức tổ chức một nhóm văn bản .
Tác giả không còn là " một cá nhân cất lời , người nói hay viết một văn bản , mà ... là một nguyên tắc để nhóm lại các diễn ngôn , được quan niệm như sự thống nhất và cội nguồn của ý nghĩa " ( Foucault , 1981 : 58 ) .
Các nhà phê bình thường sử dụng ý niệm về tác giả để áp đặt một cảm thức về trật tự và những mối bận tâm hết sức hạn hẹp ( a set of restricted concerns ) lên hàng loạt các văn bản hầu như có rất ít điểm chung .
Cả Barthes và Foucault đều nói đến cái chết của tác giả , gợi mở một sự thay đổi động hướng từ chỗ quan tâm đến bản thân tác giả đến chỗ chú ý đến vai trò của độc giả trong việc tạo ra sự diễn dịch một văn bản , theo Barthes và đến vai trò của cái được gọi là " tác giả - chức năng " ( author - function ) , theo Foucault ( Foucault , 1980b ; Barthes , 1986 ) .
Tác giả - chức năng là nguyên tắc tổ chức để nhóm các tác văn bản riêng rẽ vốn thường không có điểm chung nào lại .
Như thế , sự nghiệp văn học của Jane Austen chẳng hạn , được cấp cho một sự mạch lạc và được nhìn nhận như một quá trình ngày càng hoàn thiện từ tiểu thuyết đầu tay đến những tác phẩm sau này và các tính ngữ như " còn non " ( immature ) hay " đạt đến độ chín " ( mature ) được dùng để mô tả tiến trình này .
Tương tự , các tác phẩm của Shakespeare được tập họp lại và được bàn bạc trên cơ sở những đặc điểm chung về phong cách , cho dù vấn đề quyền tác giả của một số vở kịch và bài thơ vẫn còn thuộc diện nghi vấn .
Thứ tự sự về quá trình tiến triển này và ý niệm về tác phẩm là điều mà Foucault nghi ngờ , ông đặt ra câu hỏi rằng thực ra , đây có phải là cái trật tự mà chúng ta áp đặt lên văn bản , theo những giả định của chúng ta dựa trên thông tin về tiểu sử tác giả ?
Sự phê phán của Focault đối với khái niệm tác giả trong các văn bản văn chương là hết sức sâu sắc , vì nó cho phép chúng ta thoát khỏi cách phân tích văn bản dựa vào cuộc đời nhà văn , cái mà Foucault cho rằng thực chất là một loạt những văn bản khác nữa .
Foucault lưu ý việc một số diễn ngôn có tác giả trong khi đối với một số khác , khái niệm quyền tác giả lại gần như không cần phải đặt ra : một tài liệu pháp lý không có tác giả bởi lẽ quyền tác giả của nó bắt nguồn từ thiết chế , chính phủ phê duyệt nó hơn là từ cá nhân làm nhiệm vụ soạn thảo và biên tập .
Một văn bản quảng cáo không có tác giả vì nó được xem là một thứ văn bản nhất thời và được sáng tạo bởi một nhóm người hơn là một cá nhân đơn lẻ .
Nhưng văn bản văn chương có lẽ là điển hình cho loại văn bản có tác giả , cho dù vấn đề chủ sở hữu sáng tạo của nó rất phức tạp , vì hơn bất cứ loại văn bản nào khác , văn bản văn chương được hình thành như là phản ứng đối với những kiếm chế ( constraints ) của những văn bản khác .
Bản thân chúng cũng nằm trong sự cưỡng chế này .
Văn bản văn chương là thứ mang tính liên văn bản rõ nét nhất , nó quy chiếu đến những văn bản khác bằng sự dụng điển , bằng những cấu trúc hình thức ( giọng trần thuật , cốt truyện , nhân vật , ... ) , thế nhưng đó lại là những văn bản mà ở đó , sự độc sáng của cá nhân tác giả được xem là điều quan trọng nhất .
Những quan điểm của chủ nghĩa lãng mạn thế kỷ XIX về người nghệ sĩ sáng tạo đã thấm nhuần vào cảm quan của chúng ta về quyền năng của tác giả .
Như Diane Macdonnell nhận định : " Khái niệm tác giả như một nguồn cội sáng tạo tư do ý nghĩa của một cuốn sách bắt nguồn từ những hình thức mang tính pháp lý và giáo dục của diễn ngôn chủ nghĩa nhân văn tự do nảy sinh vào cuối thế kỷ XVIII - đầu thế kỷ XIX ; đó không phải là một khái niệm tồn tại bên trong các diễn ngôn vừa mới phát triển gần đây . " ( Macdonnell , 1986 : 3 ) .
Foucault hoài nghi ý niệm về sự sáng tạo , ông cho rằng người ta hiếm khi nói được cái gì hoàn toàn mới , thậm chí khi một ý tưởng mới được trình chánh thì nó cũng được hình thành bên trong sự cưỡng chế của những gì đã được tư duy trước đó ; thêm nữa , khi một ý tưởng mới phát triển thì vấn đề quyền sở hữu cũng lại là điều khiến Foucault băn khoăn : có rất nhiều nhân tố khác ngoài trí tuệ của con người tham gia vào quá trình hình thành một ý tưởng .
Do vậy , một sự phân tích theo kiểu Foucault sẽ tập trung vào hoàn cảnh tiếp nhận những ý tưởng mới và có lẽ sẽ cố gắng phân tích những ý tưởng và phát kiến không được một xã hội nào đó phê duyệt và xem như có thể chấp nhận được trong thẩm quyền của nó .
Một ví dụ làm sáng tỏ điều này là tranh cãi ở phương Tây trong trường kỳ lịch sử về việc làm thế nào để có thể làm ra một bộ lịch chính xác , hoàn toàn ăn khớp và đánh dấu được các giai đoạn của các mùa và nhiều lễ hội khác nhau của đạo Thiên chúa như lễ Giáng Sinh và nhất là lễ Phục Sinh ( Duncan , 1999 ) .
Mặc dù rõ ràng con người thời xưa ai cũng thấy bộ lịch không trùng khớp với các mùa , vì ngày hạ chí đôi khi lại rơi vào mùa thu , nhưng khi nhà khoa học kiêm tu sĩ Roger Bacon vào năm 1272 đề xuất với Giáo hoàng Clement về việc phải thay đổi lịch , vì ông đã tìm ra được một cách chính xác hơn để đo chuyển động của trái đất trong tương quan với mặt trời và mặt trăng , ông đã bị kết án vì đã có những " ý nghĩ lập dị đáng ngờ " ( Duncan , 1999 : 8 ) .
Vì những bằng chứng thiên văn học của Bacon không ăn khớp với giáo điều của nhà thờ ở thời điểm đó , ông bị tống vào tù và bị cấm giảng dạy .
Phải đến tận thế kỷ XVIII , lịch mới được cải tiến theo hướng mà Bacon đã đề xuất .
Foucault không cho rằng không hề có sự sáng tạo cá nhân nào .
Thay vào đó , ông cho rằng cá nhân nào cũng có tiềm năng sáng tạo bên trong sự cưỡng chế của diễn ngôn vốn cho phép tạo ra các ý tưởng và văn bản .
Phần lớn chúng ta đều để cho năng lực sáng tạo của mình bị thui chột ngay từ khi còn nhỏ bởi những áp lực của xã hội bắt chúng ta phải thỏa hiệp thông qua hệ thống giáo dục .
Có lẽ ông muốn chất vấn cái giả định cho rằng xã hội chia thành một nhóm rất nhỏ gồm các thiên tài như Einstein , Shakespeare và da Vinci và bộ phận còn lại là những người không có khả năng tư duy sáng tạo ( tư duy thách thức những giới hạn của sự cưỡng chế diễn ngôn ) .
Tất cả những cơ chế cấu trúc , cưỡng chế và truyền lưu thông tin đều có một hệ quả gần giống nhau : chúng dẫn đến việc tạo lập diễn ngôn , nhưng chỉ một số kiểu diễn ngôn mà thôi .
Theo nghĩa nào đó , chúng khẳng định rằng : cái gì có thể nói được và cái gì có thể được xem là tri thức là rất hạn chế , chúng chỉ có thể xuất hiện bên trong những ranh giới được phân định rất rõ và đã được nhận thức .
Điều này bảo đảm rằng tri thức ở một thời điểm cụ thể đều có một sự đồng nhất nhất định .
Như thế không có nghĩa là mọi cả nhân ở một thời đại nào đó đều có cùng một thế giới quan đặc trưng ; ở đây chỉ muốn nói rằng tất cả những phát ngôn và văn bản được chấp thuận đều được tạo ra bên trong những cưỡng chế diễn ngôn giống nhau .
^Kết luận$
Điều mà ta có thể rút ra từ các công trình về cấu trúc diễn ngôn ở giai đoạn đi theo cấu trúc luận của cả Barthes và Foucault là diễn ngôn được tạo nên bởi một tập hợp những quy định bất thành văn .
Những luật tắc đối với việc tạo lập diễn ngôn dường như không nhất thiết phải được một cá nhân hay một nhóm nào đó soạn ra , cũng không phải được tạo ra vì lợi ích của một nhóm cụ thể nào , mặc dù trên thực tế , chúng có thể phục vụ cho những lợi ích đó .
Đối với nhiều người , sự tùy tiện của các cấu trúc diễn ngôn là ở sự rối rắm của chúng ; chúng ta có cảm giác suy nghĩ và phát ngôn của chúng ta không đơn giản nảy sinh từ ý chí hay trí tuệ của mỗi cá nhân ; thay vào đó , chúng ta nhận thấy cái mình có thể biểu đạt và cái mà ta nghĩ mình muốn biểu đạt bị cưỡng chế bởi những hệ thống và luật lệ mà trong chừng mực nào đó , nằm ngoài sự kiểm soát của con người .
Đó là những hệ thống mà không phải bao giờ , ta cũng phải nhất thiết nhận thức được về chúng và chỉ có thể thông qua phương pháp khảo cổ mà Foucault và Barthes khởi xướng , ta mới bắt đầu nhận thức được nhưng khung khổ mà bên trong chúng , diễn ngôn được tạo lập và bên trong diễn ngôn này , chúng ta hình thành nên những phát ngôn và ý nghĩ của mình .
Lý thuyết hậu cấu trúc và hậu hiện đại đã làm xói mòn phần lớn nền móng của chủ nghĩa cấu trúc , đặt ra nghi vấn về sự tồn tại của các cấu trúc nói chung .
Tuy nhiên , công trình ở thời kỳ đầu của Barthes và Foucault có ý nghĩa quan trọng , thúc đẩy chúng ta tư duy sâu hơn về nguồn gốc của chính cái cơ cấu mà suy nghĩ của chúng ta nằm trọn trong đó .
