M.M.Bakhtin và tự sự học theo hướng tân tu từ học
Mikhail Mikhailovich Bakhtin ( 1895 - 1975 ) là một trong số những nhà nhà triết học , mĩ học , nhà văn hóa học , ngữ văn học lớn nhất của nhân loại ở thế kỉ XX .
Vào thời của ông , chưa hề tồn tại hệ thống mở rộng các thuật ngữ tự sự học mà giờ đây đã trở nên quen thuộc với độc giả .
Vì thế , ta không tìm thấy một hệ thống thuật ngữ như thế trong di sản của ông .
Nhưng điều đó không có nghĩa là ông không quan tâm tới các vấn đề của tự sự học .
V.I.Tiupa cho biết , năm 1910 , Käthe Friedemann công bố công trình nổi tiếng : Vai trò của người kể chuyện trong sử thi ( Die Rolle des Erzӓhlers in der Epik ) .
Cho đến những năm 1920 , tác phẩm vẫn chưa được dịch ra tiếng Nga và không được giới học thuật Nga đánh giá đúng mức , nhưng M.Bakhtin đã đặt nó vào một vị trí rất cao .
Cũng theo Tiupa , năm 1970 , cuốn Thi pháp kết cấu của B.Uspenski được xuất bản .
Wolf Schmid , một nhà tự sự học còn rất trẻ , người Đức , viết lời bình luận và M.Bakhtin thể hiện sự hứng thú đặc biệt với lời bình luận này .
Vào những năm 1937 - 1938 , M.Bakhtin hoàn thành công trình Các hình thức thời gian và Chronotop trong tiểu thuyết , tất cả có 9 chương .
Năm 1972 , Diễn ngôn trần thuật ( Discours du récit ) của Gérard Genette ra đời .
Có cơ sở để khẳng định Genette đã khơi dậy ở Bakhtin hứng thú đối với tự sự học .
Không phải ngẫu nhiên , năm 1973 , M.Bakhtin viết thêm chương X với tiêu đề Những nhận xét kết luận , bổ sung cho Các hình thức thời gian và Chronotop trong tiểu thuyết .
Những nhận xét ấy phần lớn mang nội dung tự sự học .
Cần nhấn mạnh rằng , tuy không sử dụng các khái niệm tự sự học hiện đại , nhưng , bằng hệ thống phạm trù riêng của mình , M.M.Bakhtin đã xây dựng cả một lâu đài lí thuyết đầy tính cách tân , đặt nền móng cho bước ngoặt tự sự học từ kinh điển chuyển qua hậu kinh điển .
Hai cột trụ chính yếu của lâu đài lí thuyết ấy là nhân cách luận ( " personnalisme " ) và siêu ngôn ngữ học ( " métalinguistique " ) .
Dựa vào hai trụ cột này , lí thuyết tự sự của M.Bakhtin đã xóa bỏ ranh giới từng được giăng ra để ngăn cách thi pháp học và từ chương học suốt từ thời cổ đại Hy Lạp cho tới hết thế kỉ XIX .
Ch .
Perelman gọi tự sự học hiện đại là " tân tu từ học " ( " néorhétorique " ) .
V.I.Tiupa xem M.Bakhtin là " bậc tiên khu " tạo nên " sự phát triển vũ bão " của " tân tu từ học " ở phương Tây .
Một nhà nghiên cứu khác là Renate Lachmann cho rằng những phát hiện đầy trí tuệ của Bakhtin " gắn bó chặt chẽ với với truyền thống tu từ học , chẳng những thế , chúng thấm nhuần nội dung tu từ học " .
Lí thuyết tự sự của M.Bakhtin tác động tới sự phát triển của " tân tu từ học " Tây Âu qua tư tưởng của ông về các hệ vấn đề sau đây : a ) Lí thuyết siêu ngôn ngữ học và lời tự sự ; b ) Vấn đề sự kiện và tính sự kiện ; c ) Hình tượng tác giả và người trần thuật ; d ) Loại hình lịch sử của cấu trúc tự sự .
Siêu ngôn ngữ học và bản chất của lời văn tự sự .
M.Bakhtin đặt thể loại văn học vào cùng dẫy với các thể loại lời nói để xét bản chất của nó .
Theo ông , chính bản chất lời nói làm nên bản chất của thể loại văn học .
Cho nên , lời tự sự trở thành mối quan tâm hàng đầu của ông khi ông bàn về sử thi , hay tiểu thuyết .
Ta hiểu vì sao Bakhtin viết Lời tiểu thuyết , Từ tiền sử lời tiểu thuyết .
Trong Những vấn đề thi pháp Dostoievski , ông dành hẳn chương V bàn về Lời của Dostoievski .
Trong Sử thi và tiểu thuyết ( Về phương pháp luận nghiên cứu tiểu thuyết ) , khi nêu " ba đặc điểm cơ bản làm cho tiểu thuyết khác biệt về nguyên tắc với tất cả các thể loại khác " , đặc điểm đầu tiên được Bakhtin nêu lên cũng chính là " tính ba chiều có ý nghĩa phong cách học tiểu thuyết , gắn với ý thức đa ngữ được thể hiện trong tiểu thuyết " .
Nhưng lời tự sự chỉ là một bộ phận thuộc đối tượng trong triết học ngôn ngữ mà Bakhtin gọi là " siêu ngôn ngữ học " .
Thuật ngữ " siêu ngôn ngữ học " ( tiếng Nga : " металингвистика " ) lần đầu tiên được Bakhtin sử dụng trong Vấn đề văn bản trong ngôn ngữ học , ngữ văn học và các môn khoa học nhân văn khác ( 1959 - 1960 ) .
Nhưng trước đó , năm 1953 , M.Bakhtin đã viết Vấn đề thể loại lời nói và toàn bộ bộ công trình được dành cho những vấn đề " siêu ngôn ngữ học " .
Theo V. Tiupa , M.Bakhtin tiếp nhận thuật ngữ này từ cuốn Tuyển tập bài báo về siêu ngôn ngữ học của Benjamin Lee Whorf , nhưng ông đã trao cho nó một nội dung hoàn toàn khác .
Trong Những vấn đề thi pháp Dostoievski , Bakhtin nói rõ ông sử dụng thuật ngữ ấy để trỏ " ngành nghiên cứu chưa thành bộ môn riêng , chuyên nghiên cứu các phương diện của đời sống ngôn từ vượt hẳn ra ngoài phạm vi của ngôn ngữ học " .
Ông đối lập ngôn ngữ học và siêu ngôn ngữ học : Ngôn ngữ học và siêu ngôn ngữ học cùng nghiên cứu một hiện tượng cụ thể , rất phức tạp và đa diện , ấy là lời , nhưng chúng nghiên cứu từ những bình diện khác nhau và quan điểm khác nhau .
Chúng cần bổ sung cho nhau , nhưng không thể lẫn lộn .
Có thể xác định sự khác nhau giữa sơ đồ " siêu ngôn ngữ học " của M.Bakhtin với sơ đồ ngôn ngữ học của F.Saussure ở điểm mấu chốt sau đây : sơ đồ ngôn ngữ học của Saussure được kiến tạo trên nền tảng của cặp đối lập " ngôn ngữ - lời nói " , sơ đồ " siêu ngôn ngữ học " của M.Bakhtin được xây dựng trên bốn phạm trù bao trùm : " ngôn ngữ " ( như một hệ thống ) , " lời nói " ( như tổng thể các văn bản ) , " giao tiếp lời nói " ( hay " tương tác lời nói " , như một loại hình hoạt động xã hội ) và phát ngôn .
Trong bốn phạm trù trên , siêu ngôn ngữ học của Bakhtin đặt trọng tâm vào " giao tiếp lời nói " , lấy " phát ngôn " là đối tượng nghiên cứu chính yếu .
M.Bakhtin xem " phát ngôn " , chứ không phải là các đơn vị ngôn ngữ học như câu , hay từ , là đơn vị thực tế của giao tiếp lời nói .
Ông viết : Bản thân lời nói chỉ có thể tồn tại trong thực tế dưới hình thức những phát ngôn cụ thể của những người nói riêng lẻ , những chủ thể của lời nói ấy .
Lời nói bao giờ cũng được khuôn vào hình thức phát ngôn thuộc một chủ thể lời nói nào đó , bên ngoài hình thức phát ngôn ấy , nó không tồn tại .
Theo M.Bakhtin , cấu trúc của phát ngôn có ba đặc điểm cơ bản :
Thứ nhất : Ranh giới rạch ròi .
Ranh giới này được xác định bởi sự thay đổi các chủ thể lời nói , tức là sự thay đổi người nói .
Mọi phát ngôn - từ lời thoại ngắn ( một từ ) trong đối thoại sinh hoạt cho tới pho tiểu thuyết trường thiên hay một công trình khoa học đều có cái mở đầu tuyệt đối và cái kết thúc tuyệt đối : trước cái mở đầu của nó là phát ngôn của những người khác , sau cái kết thúc của nó là phát ngôn hồi đáp của người khác .
Sự thay đổi các chủ thể lời nói - một sự thay đổi có tác dụng tạo khung cho phát ngôn và tạo ra cái mặt nạ rắn chắc , phân giới nghiêm nhặt với các phát ngôn khác có quan hệ với nó - là đặc điểm đầu tiên của phát ngôn như một đơn vị lời nói , tách biệt nó với các đơn vị ngôn ngữ .
Thứ hai : Tính đối thoại nội tại .
Đặc điểm này thể hiện tính tích cực và tinh thần chủ động của các chủ thể tham gia giao tiếp lời nói .
Với M.Bakhtin , " giao tiếp lời nói " và " tương tác lời nói " là những khái niệm đồng nghĩa .
Ở đây , người nói bao giờ cũng lường trước phản ứng của người nghe để kiến tạo phát ngôn như một câu trả lời .
Anh ta phải tính cả tới những phát ngôn trước kia và phát ngôn sau này .
Nói theo M.Bakhtin , không phát ngôn cụ thể nào về sự vật là phát ngôn đầu tiên ; phát ngôn nào cũng chỉ là sự nối lời , tiếp lời , là sự đối thoại tranh biện .
Vì thế , ngay từ đầu phát ngôn bao giờ cũng đã là một chỉnh thể ; chỉnh thể này không chỉ thể hiện một lập trường tác giả cụ thể , truyền đạt một nội dung đối tượng cụ thể , mà bao giờ cũng đáp lại một ngữ cảnh trước đó và đoán trước sự phản ứng mang tính hồi đáp .
Cho nên , nguyên tắc đối thoại nội tại là đặc điểm quan trọng nhất của phát ngôn .
Đặc điểm này là nguồn cội của một phẩm tính khác : tính xã hội của phát ngôn .
Khác F.Saussure , M.Bakhtin không xem lời nói là hành vi mang tính cá nhân .
Ông nhìn thấy trong phát ngôn vũ trụ thu nhỏ của xã hội : Mỗi phát ngôn riêng lẻ là một khâu của mạch giao tiếp lời nói .
Nó có các ranh giới rõ ràng được xác định bởi sự thay đổi các chủ thể lời nói ( người nói ) , nhưng trong phạm vi của những ranh giới ấy , phát ngôn , tựa như một đơn tử của Leibniz , vẫn phản ánh tiến trình lời nói , phản ánh những phát ngôn của người khác và cả những khâu của chuỗi giao tiếp đã diễn ra trước đó ( đôi khi rất gần , nhưng đôi khi - trong các lĩnh vực giao tiếp văn hóa , rất xa ) .
Với ý nghĩa như thế , bản chất xã hội của phát ngôn không phải là phẩm tính bề ngoài của hoạt động lời nói , mà là phẩm tính chìm sâu trong các tầng vỉa của giao tiếp văn hóa .
Thứ ba : Tính chỉnh thể hoàn kết đặc biệt của phát ngôn .
Đặc điểm này gắn chặt với đặc điểm thứ nhất đã nêu ở trên .
Nó đảm bảo cho sự hồi đáp ở phát ngôn tiếp theo .
Nó được xác định bởi ba yếu tố gắn bó chặt chẽ với chỉnh thể hữu cơ của phát ngôn : " 1 ) tính cạn kiệt về ý nghĩa sự vật , 2 ) ý đồ lời nói , hoặc ý chí của người nói , 3 ) các hình thức kết cấu - thể loại điển hình của sự hoàn kết " .
Từ các tiền đề lí thuyết nói trên , M.Bakhtin đã khám phá đặc điểm quan trọng nhất của lời văn tự sự thuộc phạm vi siêu ngôn ngữ học : " quan hệ đối thoại giữa các phát ngôn , phát ngôn riêng lẻ , cũng như phát ngôn từ bên trong " .
Ông phát hiện nhiều biểu hiện đa dạng của đặc điểm bao trùm ấy , ví như " lời đa thanh của tiểu thuyết " ( tương đương với " hétéroglossie " trong tự sự học hiện đại ) , hệ thống " giọng " ( tương ứng với hệ thống " nhãn quan " của tự sự học hiện đại ) , hoặc " lời hai giọng " ...
Trong Những vấn đề thi pháp Dostoievski , ngay ở bản in lần đầu năm 1929 , lấy sáng tác của Dostoievski làm chất liệu , M.Bakhtin đã đặt ra hàng loạt vấn đề then chốt của tự sự học hiện đại , ví như các loại hình lời văn của văn xuôi , mối quan hệ và sự tác động qua lại giữa " lời của nhân vật và lời của câu chuyện " .
Vào năm 1929 , trong cuốn sách viết chung với V. N .
Voloshinov , cuốn Chủ nghĩa Mác và triết học ngôn ngữ , ông đề xướng khái niệm " lời bán trực tiếp " .
Với tự sự học hiện đại , đây cũng là khái niệm có tầm quan trọng đặc biệt .
Đến những năm 1930 , trong Lời văn trong tiểu thuyết , M.Bakhtin tiếp tục nghiên cứu và chỉ ra hiện tượng lời văn trần thuật đa thanh của tiểu thuyết trong môi trường đa ngữ .
Ông khẳng định rằng , với tư cách là người nói , " con người xã hội " không sử dụng các " mã " , " các luật lệ cố định trừu tượng " , mà thường xuyên tiếp xúc với vô số thực tiễn diễn ngôn , tổng thể các diễn ngôn ấy tạo thành văn hóa lời nói đầy năng động của một xã hội nào đó .
Ông viết : " Ra đời trong lịch sử , ngôn ngữ là sự hình thành tiếng nói đa thanh với nhan nhản những ngôn ngữ đã hết thời và ngôn ngữ của mai sau , đầy những quí ông ngôn từ khệnh khạng đang hấp hối , đám mới nổi , vô khối lũ tấp tểnh thành ngôn ngữ , lúc nhúc những ngôn ngữ thành đạt nhiều hay ít , với tầm bao quát xã hội rộng hay hẹp , với phạm vi tư tưởng hệ này hay khác vận dụng " .
Nhận ra động lực văn hóa xã hội ở quá trình hình thành ngôn ngữ , M.Bakhtin phát hiện quan hệ đối thoại nội tại của các phát ngôn như một hiện tượng siêu ngữ : " Trên lãnh thổ dường như của mỗi phát ngôn luôn diễn ra cuộc đấu tranh và sự tác động qua lại căng thẳng giữa lời của mình và của người khác , diễn ra quá trình phân định ranh giới và soi sáng lẫn nhau bằng đối thoại giữa chúng " .
Trong cuốn Tự sự học , W.Schmid cho rằng , đa phần " văn bản tự sự được kiến tạo bằng hai văn bản : văn bản của người trần thuật và văn bản của các nhân vật " .
Nhận xét của W.Schmid cho thấy lí thuyết siêu ngôn ngữ học của M.Bakhtin và những khám phá của ông về bản chất đối thoại nội tại của phát ngôn còn chứa đựng nhiều ý nghĩa phương pháp luận giúp nghiên cứu hiện tượng " hétéroglossie " mà tự sự học hiện đại chưa thể phát hiện hết .
Sự kiện và tính sự kiện .
Cách diễn giải của Bakhtin về sự kiện và tính sự kiện là đóng góp lớn nhất của ông cho tự sự học hiện đại .
Có một điểm giống nhau giữa Bakhtin và các học giả phương Tây : thừa nhận sự tồn tại của hai bình diện không hòa tan mà cũng không tách biệt làm nên cấu trúc tự sự : câu chuyện và diễn ngôn với các học giả phương Tây ; sự kiện được kể và sự kiện kể trong quan điểm của Bakhtin .
Nhưng cách diễn giải của M.Bakhtin và các học giả phương Tây về bản chất của mối quan hệ giữa các bình diện nói trên hoàn toàn khác nhau .
Vào những năm 70 của thế kỉ trước , ở Tây Âu xuất hiện hàng loạt công trình trần thuật học hiện đại mẫu mực của L.Doležal , G.Genette , G.Prince , W.Schmid ...
Đọc những công trình nghiên cứu của các học giả này ta sẽ thấy song đề " câu chuyện - diễn ngôn " là nền tảng của lí thuyết tự sự phương Tây .
Khi xác định đặc điểm của cấu trúc tự sự , cả Tz.Todorov và G.Genette cùng nêu song đề ấy .
Trong cuốn Diễn ngôn trần thuật xuất bản năm 1972 , Gérard Genette viết rằng , trần thuật " có thể tồn tại vì nó kể một câu chuyện nào đó mà nếu không có thì diễn ngôn sẽ không còn là diễn ngôn trần thuật " .
Ông xem " câu chuyện " là " trình tự các sự kiện có thật hoặc hư cấu , những sự kiện này tạo thành đối tượng của diễn ngôn ấy " .
Hoàn toàn có thể hiểu cách diễn giải của G.Genette thế này : hình như không có " câu chuyện " cũng được , hoặc nó có thể tồn tại một cách " khách quan " độc lập với hành động trần thuật của sự kể chuyện .
Thậm chí , Genette còn nói rằng " thiếu hành động trần thuật ... nhiều khi sẽ không có nội dung trần thuật " .
Tức là về nguyên tắc , nội dung sự kiện " thực tế " có thể nằm ngoài trần thuật .
Dĩ nhiên , giữa các nhà tự sự học phương Tây cũng có một ngoại lệ .
Chúng tôi muốn nói tới cách diễn giải của Wolf Schmid .
Ông xem " câu chuyện " là " kết quả của sự lựa chọn những yếu tố từ các biến cố nhằm mục đích tạo nghĩa ; sự lựa chọn này biến cái vô hạn của biến cố thành một hình thức hữu hạn , có giá trị " .
Nói cách khác , câu chuyện được kể là chức năng tham chiếu của diễn ngôn kể chuyện .
Cách diễn giải của Schmid gần với quan niệm của M.Bakhtin về sự kiện và tính sự kiện .
Như đã nói , vào năm 1973 , M.Bakhtin viết thêm chương Những nhận xét kết luận , bổ sung cho trình Các hình thức thời gian và Chronotop trong tiểu thuyết .
Trong chính chương này , ông đã trình bày rõ ràng bản chất " kép " trong cấu trúc sự kiện của diễn ngôn tự sự được tạo thành bởi sự thống nhất của sự kiện giao tiếp và sự kiện tham chiếu .
Ông viết : Trước mặt chúng ta có hai sự kiện - sự kiện được kể trong tác phẩm và chính sự kiện kể ( mà chính chúng ta cũng tham gia vào với tư cách người nghe ) ; những sự kiện đó diễn ra vào những thời gian khác nhau ( khác biệt cả về dung lượng ) và ở những địa điểm khác nhau , đồng thời chúng lại được thống nhất không tách biệt trong một sự kiện phức chung mà chúng ta có thể gọi là tác phẩm trong tính toàn vẹn sự kiện của nó ...
Chúng ta tiếp nhận sự toàn vẹn đó trong chỉnh thể không tách biệt của nó , nhưng đồng thời chúng ta hiểu cả sự khác biệt của các thành tố tạo nên nó .
Bằng cách chiết tự chữ " sự kiện " trong tiếng Nga , Bakhtin đã giải thích phạm trù sự kiện theo tinh thần triết học nhân cách luận của ông .
Theo ông , chữ " событие " ( " sự kiện " ) trong tiếng Nga có thể tách thành hai bộ phận : " со " ( " cùng " ) và " бытие " ( " tồn tại " ) .
" Sự kiện " là " cùng-tồn tại " ( " со-бытие " ) , là sự tương tác , sự gặp gỡ của hai thực tại .
Ngoài ra , chí ít , một trong hai thực tại ấy phải là thực tại của ý thức con người , còn " sự kiện kể chuyện " trong giao tiếp được xem là sự tác động qua lại giữa hai , hoặc một số ý thức .
M.Bakhtin chỉ ra bình diện biểu niệm của phạm trù sự kiện : Từ khi trên thế giới xuất hiện ý thức ... sự kiện tồn tại ... trở nên hoàn toàn khác , vì có một nhân vật mới mẻ và là nhân vật hành động chính yếu của sự kiện bước lên trên sân khấu của tồn tại trần thế , ấy là một chứng nhân , một quan tòa .
Ngay cả mặt trời , về phương diện vật lí thì vẫn vậy , nhưng đã thành khác đi , vì nó được nhận thức ... được phản ánh trong ý thức của người khác ( của chứng nhân , của quan tòa ) : qua đó nó bị thay đổi , phong phú hơn , được cải biến tận gốc .
Với Bakhtin , sự kiện là hiện tượng " cố ý " , có ý thức , vị thế của nó lệ thuộc vào khuynh hướng giá trị của ý thức , khuynh hướng này " không thể thay đổi tồn tại , nếu có thể nói như thế , về mặt vật chất ... nó chỉ có thể làm thay đổi ý nghĩa ( thừa nhận , bào chữa ... ) , đó là sự tự do của chứng nhân , vị quan tòa .
Sự tự do này được biểu hiện trong lời nói .
Chân lí , sự thật chỉ là phẩm tính của tồn tại được nhận thức , được nói tới , chứ không phải của bản thân tồn tại .
Giống như chân lí , tính sự kiện cũng không phải là phẩm chất " tự nhiên " của cái quanh ta , tính sự kiện là phương thức quan hệ đặc thù ( tự sự ) của ý thức con người với tồn tại ( có tính chất lựa chọn tính quá trình và điển lễ ) , còn sự kiện là vị thế của một số mặt cắt đời sống trong kinh nghiệm của chúng ta .
Bởi vì nếu chỉ quan sát dòng chảy liên tục của cái xẩy ra mà thiếu sự định dạng trần thuật ( chia nhỏ ) thì không thể hình dung được bất kì sự kiện nào .
Bà Ludmila Gogotisvili , nhà văn bản học chuyên nghiên cứu văn bản của Bakhtin , cho rằng " một trong những bình diện có giá trị nhất " của tự sự học hiện đại là phát hiện của M.Bakhtin về " điểm gặp gỡ giữa đối tượng và ý thức của người khác " .
Hình tượng tác giả và người trần thuật .
Có thể khảo sát quan điểm của M.Bakhtin về hình tượng tác giả và người trần thuật trong các công trình nghiên cứu ở cả ba giai đoạn hoạt động khoa học của ông : 1 ) Tác giả và nhân vật trong hoạt động thẩm mĩ ( nửa đầu và giữa những năm 1920 ) , 2 ) Những vấn đề thi pháp Dostoievski ( in lần đầu năm 1929 với nhan đề Những vấn đề sáng tác của Dostoievski ) , 3 ) Các công trình nghiên cứu , ghi chép , bài phát biểu vào những năm 1950 - 1970 gồm : Vấn đề văn bản trong ngôn ngữ học , ngữ văn học , và các khoa học nhân văn khác , Ghi chép khoa học vào những năm 1960 - đầu những năm 1970 , Những nhận xét kết luận viết bổ sung vào Các hình thức thời gian và chronotop trong tiểu thuyết ...
Khảo sát những công trình nói trên , chúng tôi có vài nhận xét sơ bộ như sau .
Thứ nhất : Ở thời của Bakhtin , do chưa có một hệ thống thuật ngữ tự sự học chặt chẽ , nên phạm trù " tác giả " không phải bao giờ cũng được ông sử dụng thống nhất .
Chẳng hạn , vào những năm 1920 , khi viết Những vấn đề sáng tác của Dostoievski , Bakhtin thường gọi " người trần thuật / người kể chuyện " là " tác giả " .
Thứ hai : có thể tìm hiểu nội hàm của phạm trù tác giả trong trước tác của M.Bakhtin từ góc độ triết luận nhân học và từ góc độ nghiên cứu văn học .
Từ góc độ triết luận nhân học , trong quan niệm của Bakhtin , mọi người nói đều là " tác giả " .
Tác giả là " người nói " , " người nói bất kì " .
Đối lập với tác giả là " người khác " .
Bởi vậy , trong những công trình ở thời kì đầu của Bakhtin , cặp đối lập " tác giả và nhân vật " hoàn toàn đồng nhất với song đề " tôi " và " người khác " .
Ở thời kì này , quan hệ giữa tác giả và nhân vật còn thường được Bakhtin so sánh với quan hệ giữa " thượng đế " và con người .
Ông nói : " Bản chất thượng đế của nghệ sĩ thể hiện ở sự can dự của anh ta từ vị thế đứng ngoài tối cao " .
Từ góc độ nghiên cứu văn học , với Bakhtin , tác giả là nhân tố kiến tạo nghĩa , tổ chức văn bản , có thể phân biệt theo 2 cấp độ : a ) tác giả - người sáng tạo , b ) tác giả - người trần thuật .
Ngoài ra , trong một số trường hợp , Bakhtin còn nói tới tác giả tiểu sử hiểu theo ngĩa là con người có thật , bằng xương bằng thịt .
Với ông , phạm trù tác giả này hoàn toàn đứng người phạm vi của khoa nghiên cứu văn học .
Cho nên , khái niệm tác giả tiểu sử và nội hàm của phạm trù tác giả từ góc độ triết luận nhân học không thuộc đối tượng phân tích của công trình này .
Nhìn chung , quan niệm về hình tượng tác giả của Bakhtin được hình thành tương đối hoàn chỉnh trong hai công trình Tác giả và nhân vật trong hoạt động thẩm mĩ và Vấn đề nội dung , chất liệu và hình thức trong sáng tạo nghệ thuật ngôn từ .
Sau này , cho tới tận những năm 1970 , Bakhtin vẫn trung thành với quan niệm về tác giả được trình bày ở hai công trình trên .
Với ông , tác giả trước hết là chủ thể hoạt động thẩm mĩ .
Đó là người tổ chức , người sáng tạo ra toàn bộ thế giới nghệ thuật .
M.Bakhtin thường gọi tác giả - sáng tạo này là " tác giả gốc " ( tiếng Nga : " первичный автор " ) .
Phạm trù cơ bản được ông sử dụng để mô tả " tác giả gốc " là sự " bao bọc trong im lặng " , hoặc " vị thế đứng ngoài " , " vị thế siêu việt " .
Chẳng hạn , trong Vấn đề văn bản ... , M.Bakhtin khẳng định , rằng văn học là " nghệ thuật nói gián tiếp " .
Ở đó , " tác giả gốc được bao bọc trong im lặng , nhưng sự im lặng này có thể tiếp nhận những hình thức biểu hiện khác nhau " .
Theo Bakhtin , nếu tác giả " phát biểu bằng lời trực tiếp " , thì anh ta sẽ " biến thành nhà chính luận , nhà đạo đức , hoặc nhà khoa học " .
So sánh lĩnh vực thẩm mĩ với địa hạt nhận thức và luân lí , Bakhtin khẳng định : Nghệ sĩ không can thiệp vào sự kiện giống như người tham gia trực tiếp vào đó ... , anh ta giữ vị trí quan trọng bên ngoài sự kiện giống như người quan sát , tuy không quan tâm nhưng hiểu rõ ý nghĩa giá trị của những gì đang xẩy ra ...
Nhờ đứng ở " vị trí bên ngoài nội dung , bên ngoài xu hướng nhận thức - luân lí " , nghệ sĩ có được khả năng " hợp nhất , nhào nặn , hoàn kết sự kiện từ phía bên ngoài ...
Tác giả - người sáng tạo là nhân tố cấu trúc của hình thức nghệ thuật " , và vì thế , sự thống nhất của tác phẩm là " sự thống nhất trong việc bao quát , nắm bắt đối tượng và sự kiện , chứ không phải là sự thống nhất của đối tượng và sự kiện " .
Rất dễ nhận ra , khái niệm " tác giả gốc " của M.Bakhtin hoàn toàn đồng nghĩa với khái niệm " tác giả hàm ẩn " của tự sự học phương Tây , hoặc " tác giả trừu tượng " của W.Schmid .
M.Bakhtin phân biệt " tác gải gốc " với " tác giả phái sinh " ( tiếng Nga : " вторичный автор " ) : " Chúng ta bắt gặp tác giả - người sáng tạo ngay trong tác phẩm , nhưng bên ngoài chronotop được mô tả , vậy mà tựa như tiếp xúc được với nó " .
Ở một chỗ khác , ông nói : Tác giả gốc ( không phải do được sáng tạo ra ) và tác giả thứ sinh ( hình tượng tác giả do tác giả gốc sáng tạo ra ) ...
Hình tượng người sáng tạo ( tức là tác giả gốc ) không thể nào nhập được vào hình tượng do anh ta sáng tạo .
Qua sự phân biệt của M.Bakhtin , có thể thấy rõ , " tác giả gốc " là sự " nhân cách hóa ý đồ của tác phẩm " , hoặc , theo cách diễn đạt của W.Schmid , là một " bản thể mang hình người " .
Nó là " trọng tài tối cao " , là " Thượng đế " không bị định giá và đứng ngoài sự định giá .
Nó can dự vào thế giới do nó sáng tạo ra bằng " tình yêu " và " trách nhiệm " , chứ không phải bằng sự định giá tư tưởng .
Trong khi đó , tác giả phái sinh xuất hiện trong cấu trúc và ý nghĩa của văn bản nghệ thuật .
Nó là một giá trị tư tưởng , phạm trù " cấp độ " .
Trận tự bện kết bên trong nó được tổ chức bằng lời tác giả và tư tưởng tác giả .
Quan điểm tác giả được thể hiện trong kết cấu - truyện kể , trong cấu trúc không - thời gian và cấu trúc thể loại của văn bản .
Nó tạo nên " đỉnh cao " của trật tự đẳng cấp mà nền móng là hình thức trần thuật của tác giả .
Tư tưởng tác giả có thể gắn với hình thức kết cấu nói trên theo những kiểu khác nhau : lời người trần thuật có thể trực tiếp tham gia định giá , cũng có thể mang màu sắc trung tính trong tương quan với tư tưởng tác giả .
Ở cấp độ cao nhất , lời biến thành giọng thuần túy .
Đến lượt mình , giọng cũng là phạm trù cấp độ , có tiêu điểm mà M.Bakhtin thường gọi là " trung tâm tác giả " .
Nhiều nhà nghiên cứu ví như A.A.Faustov , V.A.Svitelski tán thành quan điểm của B.O.Korman , xem khái niệm " tác giả phái sinh " của M.Bakhtin đồng nghĩa với khái niệm " người trần thuật " của tự sự học hiện đại ...
Loại hình lịch sử của cấu trúc tự sự .
Lí luận tiểu thuyết là phần quan trọng nhất trong lí thuyết tự sự của M.Bakhtin .
Lí thuyết của ông không chỉ xác định cấu trúc thể loại , mà còn mô tả tiến trình lịch sử hình thành và phát triển của nó .
Về cấu trúc , theo M.Bakhtin , tiểu thuyết là thể loại trẻ .
Nó ra đời sau khi có chữ viết , bộ xương thể loại của nó chưa đông kết , các lực lượng cấu thành của nó đang phát triển .
Vì thế , ông tìm cách tiếp cận tiểu thuyết như một thể loại luôn biến chuyển , thể loại đi đầu trong tiến trình phát triển của toàn bộ văn học thời đại mới .
Ông tìm thấy ba đặc điểm cấu trúc khiến tiểu thuyết khác về nguyên tắc với các thể loại khác : " 1 / tính ba chiều có ý nghĩa phong cách học tiểu thuyết , gắn liền với ý thức đa ngữ được thể hiện trong tiểu thuyết ; 2 / sự thay đổi cơ bản các tọa độ thời gian của hình tượng văn học trong tiểu thuyết ; 3 / khu vực mới , nơi xây dựng hình tượng văn chương tiểu thuyết , chính là khu vực xúc tiếp tối đa với cái hiện tại ( đượng đại ) ở thì không hoàn thành của nó " .
Ở điểm thứ nhất , M.Bakhtin nhấn mạnh tính đối thoại của lời tiểu thuyết .
Tiểu thuyết sử dụng rộng rãi lời đối thoại như một đặc điểm của phong cách thể loại .
Ở điểm thứ hai , M.Bakhtin chỉ ra sự khác biệt giữa tiểu thuyết và sử thi : hình tượng sử thi được đẩy vào khu vực " quá khứ tuyệt đối " tạo ra tâm thế sùng mộ , cung kính trước đối tượng trần thuật ; hình tượng tiểu thuyết được kiến tạo ở thời " hiện tại chưa hoàn thành " , ở cái " đương đại đang tiếp diễn , cho phép người trần thuật tiếp cận nó bằng thái độ " suồng sã " , thân mật " .
Điểm thứ ba là hệ quả tất yếu của hai điểm trên : khu vực thẩm mĩ của tiểu thuyết là khu vực " tiếp xúc tối đa " với khu vực ngoài thẩm mĩ thuộc về cái đương đại đang tiếp diễn .
Về lịch sử , M.Bakhtin tập trung nghiên cứu sự hình thành của tiểu thuyết ở thời cổ đại .
Ông xác định ba loại hình chronotop : choronotop phiêu lưu thử thách , chronotov phiêu lưu sinh hoạt và chronotop tiểu sử .
Mỗi loại hình như thế là một kiểu thống nhất không - thời gian , nó tồn tại như một loại tổ chức thế giới nghệ thuật thể hiện một quan niệm tư tưởng nào đó của con người .
Tiểu thuyết của Dostoievski thường tập trung vào những giai đoạn khủng hoảng , đột biến tư tưởng , gần với chronotop phiêu lưu , thử thách .
Trong khi đó , tiểu thuyết của L.Tolstoi lại gần với chronotop tiểu sử .
Không chỉ nghiên cứu tiểu thuyết ở giai đoạn hình thành , Bakhtin còn chỉ ra logic phát triển lịch sử của nó .
Ông nhìn thấy " những số phận lớn lao và cơ bản của văn học " ở quá trình trình phát triển của tiểu thuyết như là quá trình đấu tranh lâu dài giữa hai nguyên tắc thế giới quan : độc thoại và đối thoại .
Theo M.Bakhtin , các loại quan điểm độc thoại về thế giới thực chất là ngôn ngữ xã hội ( " ngôn ngữ giai cấp " , " ngôn ngữ thế hệ " , " ngôn ngữ chính trị " ... ) đầy ắp nội dung tư tưởng hệ , thể hiện nhãn quan giá trị của một " nhóm xã hội cụ thể ' , một " thể loại lời nói " , một " thời đại cụ thể " .
Đó là những ngôn ngữ đơn trị , có tham vọng vắt kiệt nghĩa đối tượng bằng một phát ngôn duy nhất .
Chúng đinh ninh quan điểm về thế giới của mình là quan điểm duy nhất đúng và duy nhất có quyền tồn tại .
Chúng tự khép kín trong bản thân , trở thành " điếc đặc " , không chấp nhận cái nhìn khác và xa lạ với với tinh thần tự phê phán .
M.Bakhtin cho rằng , thế giới quan độc thoại thể hiện rõ nhất trong huyền thoại và trong các thể loại " thẳng băng " như sử thi ( anh hùng ca ) , trữ tình ( thơ xướng họa , tụng ca ) , kịch ( bi kịch ) .
Từ thế kỉ XVII đổ về trước , các thể loại ấy tạo thành khu vực văn học loại " cao " được M.Bakhtin gộp chung vào khái niệm " thi ca " .
Nhưng cuộc đời thường cũng phức tạp hơn , phong phú hơn so với chân lí được đóng khuôn trong cái nhìn độc thoại .
Đem cái này áp vào cái kia thể nào cũng có sự vênh lệch , giữa chúng chắc chắn sẽ xuất hiện nhiều " kẽ hở " , " khe nứt " .
Những " khe nứt " , " kẽ hở " ấy giúp chúng " soi sáng lẫn nhau " , " phê phán lẫn nhau " .
Áp lực đời sống làm lung lay quyền uy của các ngôn ngữ độc thoại .
Chúng buộc phải phải thừa nhận mình chỉ là một trong những cái nhìn có thể thể có trước thế giới .
Để tồn tại , chúng buộc phải tranh luận với các quan điểm khác .
Và như thế , bắt đầu tham gia vào mối quan hệ đối thoại xã hội , tạo thành bầu khí quyển đa ngữ .
Tiểu thuyết nẩy sinh và được nuôi dưỡng trong bầu khí quyển ấy .
Nó là sự chuyển dịch của nguyên tắc đối thoại sang bình diện văn học .
Lịch sử của tiểu thuyết trước hết là lịch sử phát triển của nguyên tắc " đa ngữ " , là lịch đấu tranh lâu dài giữa " đối thoại " và " độc thoại " , giữa " văn xuôi " với " thơ " , giữa " tiểu thuyết " với " sử thi " .
Cuộc đấu tranh này bắt đầu diễn ra từ thời cổ đại và trung đại , nhưng phải đến thời hiện đại , môi trương đa ngữ , nguyên tắc đối thoại và tiểu thuyết mới giành được thế ưu thắng hoàn toàn .
Gargantua và Pantagruel của F.Rabelais , Don Quixote của Cervantes là những mẫu mực đầu tiên của tiểu thuyết hiện đại .
Sáng tác của Ch.Grimmelshausen , Ch.Sorel , P.Scarron , H.Fielding , L.Sterne , J.Paul mở đường cho sự phát triển rực rỡ của tiểu thuyết ở thế kỉ XIX mà đỉnh cao là tiểu thuyết đa thanh , " phức điệu " của F.M.Dostoievski .
Quan trọng hơn , tiểu thuyết hiện đại kéo tất cả các thể loại văn học khác vào quĩ đạo phát triển của nó .
Với ý nghĩa như thế , lịch sử của tiểu thuyết thể hiện xu hướng vận động của lịch sử văn hóa nhân loại .
