Những ngôi sao xa xôi
Chúng tôi có ba người .
Ba cô gái .
Chúng tôi ở trong một hang dưới chân cao điểm .
Con đường qua trước hang , kéo lên đồi , đi đến đâu đó , xa !
Đường bị đánh lở loét , màu đất đỏ , trắng lẫn lộn .
Hai bên đường không có lá xanh .
Chỉ có những thân cây bị tước khô cháy .
Những cây nhiều rễ nằm lăn lóc .
Những tảng đá to .
Một vài cái thùng xăng hoặc thành ô tô méo mó , han gỉ nằm trong đất .
Việc của chúng tôi là ngồi đây .
Khi có bom nổ thì chạy lên , đo khối lượng đất lấp vào hố bom , đếm bom chưa nổ và nếu cần thì phá bom .
Người ta gọi chúng tôi là tổ trinh sát mặt đường .
Cái tên gợi sự khát khao làm nên những sự tích anh hùng .
Do đó , công việc cũng chẳng đơn giản .
Chúng tôi bị bom vùi luôn .
Có khi bò trên cao điểm về chỉ thấy hai con mắt lấp lánh .
Cười thì hàm răng lóa lên khuôn mặt nhem nhuốc .
Những lúc đó , chúng tôi gọi nhau là " những con quỷ mắt đen " .
Đơn vị chăm chúng tôi ra trò .
Có gì lại bảo " Để cho bọn trinh sát , chúng nó ở trên đó vắng " .
Điều đó cũng dễ hiểu thôi .
Đơn vị thường ra đường vào lúc mặt trời lặn .
Và làm việc có khi suốt đêm .
Còn chúng tôi thì chạy trên cao điểm cả ban ngày .
Mà ban ngày chạy trên cao điểm không phải chuyện chơi .
Thần chết là một tay không thích đùa .
Hắn ta lẩn trong ruột những quả bom .
Tôi bây giờ còn một vết thương chưa lành miệng ở đùi .
Tất nhiên , tôi không vào viện quân y .
Việc nào cũng có cái thú của nó .
Có ở đâu như thế này không : đất bốc khói , không khí bàng hoàng , máy bay đang ầm ì xa dần .
Thần kinh căng như chão , tim đập bất chấp cả nhịp điệu , chân chạy mà vẫn biết rằng khắp chung quanh có nhiều quả bom chưa nổ .
Có thể nổ bây giờ , có thể chốc nữa .
Nhưng nhất định sẽ nổ ...
Rồi khi xong việc , quay lại nhìn cảnh đoạn đường một lần nữa , thở phào , chạy về hang .
Bên ngoài nóng trên 30 độ , chui vào hang là sà ngay đến một thế giới khác .
Cái mát lạnh làm toàn thân rung lên đột ngột .
Rồi ngửa cổ uống nước , trong ca hay trong bi đông .
Nước suối pha đường .
Xong thì nằm dài trên nền ẩm , lười biếng nheo mắt nghe ca nhạc từ cái đài bán dẫn nhỏ mà lúc nào cũng có pin đầy đủ .
Có thể nghe , có thể nghĩ lung tung ... hình như ta sắp mở chiến dịch lớn .
Đêm nào xe cũng nườm nượp ngoài đường .
Ban đêm chúng tôi được ngủ .
Nhưng mấy đêm nay thì chịu .
Đứa nào cũng leo tót lên trọng điểm , cầm xẻng xúc , nói vài câu buồn cười với một anh lái xe nào đó .
Vui .
Chỉ khổ đứa phải trực máy điện thoại trong hang .
Bây giờ là buổi trưa .
Im ắng lạ .
Tôi ngồi dựa vào thành đá và khe khẽ hát .
Tôi mê hát .
Thường cứ thuộc một điệu nhạc nào đó rồi bịa ra lời mà hát .
Lời tôi bịa lộn xộn mà ngớ ngẩn đến tôi cũng ngạc nhiên , đôi khi bò ra mà cười một mình .
Tôi là con gái Hà Nội .
Nói một cách khiêm tốn , tôi là một cô gái khá .
Hai bím tóc dày , tương đối mềm , một cái cổ cao , kiêu hãnh như đài hoa loa kèn .
Còn mắt tôi thì các anh lái xe bảo : " Cô có cái nhìn sao mà xa xăm ! " .
Xa đến đâu mặc kệ , nhưng tôi thích ngắm mắt tôi trong gương .
Nó dài dài , màu nâu , hay nheo lại như chói nắng .
Không hiểu sao các anh pháo thủ và lái xe lại hay hỏi thăm tôi .
Hỏi thăm hoặc viết những thư dài gửi đường dây , làm như ở cách xa nhau hàng nghìn cây số , mặc dù có thể chào nhau hằng ngày .
Tôi không săn sóc , vồn vã .
Khi bọn con gái xúm nhau lại đối đáp với một anh bộ đội nói giỏi nào đấy , tôi thường đứng ra xa , khoanh tay lại trước ngực và nhìn đi nơi khác , môi mím chặt .
Nhưng chẳng qua tôi điệu thế thôi .
Thực tình trong suy nghĩ của tôi , những người đẹp nhất , thông minh , can đảm và cao thượng nhất là những người mặc quân phục , có ngôi sao trên mũ .
- Thế nào , chuẩn bị thôi chứ ?
- Cái gì ?
- Tôi giật mình .
Từ nãy đến giờ tôi vẫn hát .
Hát và nghĩ vớ vẩn .
Nho cuộn tròn cái gối , cất nhanh vào túi .
Chị Thao nhìn ra cửa hang .
Quả thật , máy bay trinh sát .
Cuộc sống ở đây đã dạy cho chúng tôi thế nào là sự im lặng .
Sự im lặng từ sáng đến giờ không bình thường .
Cái không bình thường đó đang đến .
Tiếng máy bay trinh sát rè rè .
Phản lực gầm gào lao theo sau .
Hai thứ tiếng đó trộn lẫn vào nhau , rót vào tai con người một cảm giác khó chịu và căng thẳng .
- Sắp đấy !
- Nho quay lưng lại chúng tôi , chụp cái mũ sắt lên đầu .
Chị Thao móc bánh bích quy trong túi , thong thả nhai .
Những khi biết rằng cái sắp tới sẽ không êm ả thì chị tỏ ra bình tĩnh đến phát bực .
Nhưng thấy máu , thấy vắt là chị nhắm mắt lại , mặt tái mét .
Áo lót của chị cái nào cũng thêu chỉ màu .
Chị lại hay tỉa đôi lông mày của mình , tỉa nhỏ như cái tăm .
Nhưng trong công việc , ai cũng gờm chị : cương quyết , táo bạo .
Những cái xảy ra hằng ngày : máy bay rít , bom nổ .
Nổ trên cao điểm , cách cái hang này khoảng 300 mét .
Đất dưới chân chúng tôi rung .
Mấy cái khăn mặt mắc ở dây cũng rung .
Tất cả , cứ như lên cơn sốt .
Khói lên , và cửa hang bị che lấp .
Không thấy mây và bầu trời đâu nữa .
Chị Thao cầm cái thước trên tay tôi , nuốt nốt miếng bích quy ngon lành : Định ở nhà .
Lần này nó bỏ ít , hai đứa đi cũng đủ , rồi kéo tay áo Nho , vác xẻng lên vai và đi ra cửa .
Tôi không cãi chị .
Quyền hạn phân công là ở chị .
Thời gian bắt đầu căng lên .
Trí não tôi cũng không thua .
Những gì đã qua , những gì sắp tới ... không đáng kể nữa .
Có gì lí thú đâu , nếu các bạn tôi không quay về ?
Điện thoại réo .
Đại đội trưởng hỏi tình hình .
Tôi nói như gắt vào máy :
- Trinh sát chưa về !
Không hiểu vì sao mình gắt nữa .
Lại một đợt bom .
Khói vào hang .
Tôi ho sặc sụa và tức ngực .
Cao điểm bây giờ thật vắng .
Chỉ có Nho và chị Thao .
Và bom .
Và tôi ngồi đây .
Và cao xạ đặt bên kia quả đồi .
Cao xạ đang bắn .
Tiếng súng ở dưới đất lên quả là có hiệu lực .
Không gì cô đơn và khiếp sợ hơn khi bom gào thét chung quanh mà không nghe một tiếng trả lời nào dưới đất .
Dù chỉ một tiếng súng trường thôi , con người cũng thấy mênh mông bên mình một sự che chở đồng tình , cảm giác đó cũng giống như thấy mình có một khả năng tự vệ rất vững vậy ...
Sốt ruột , tôi chạy ra ngoài một tí .
Không thấy gì ngoài khói bom .
Tôi lo .
Đột nhiên cao điểm bên cạnh vang lên dồn dập tiếng 12 li 7 .
Hay quá , tiểu đoàn công binh đấy .
Họ chi viện cho các anh cao xạ , cho chúng tôi .
Bỗng dưng tôi muốn la toáng lên vì thích thú .
Xung quanh cao điểm vắng vẻ này có bao nhiêu là người .
Các anh cao xạ , thông tin và công binh đều rất mến chúng tôi .
Chỉ cần chúng tôi bắn một phát súng báo hiệu yêu cầu giúp đỡ là họ sẽ chạy đến ngay .
Nửa tiếng đồng hồ sau , chị Thao chui vào hang .
Bình thản , mệt lả và cáu kỉnh , chị không nhìn tôi : " Hơn nghìn khối ! " , rồi ngồi xuống , uống nước trong bi đông .
Nước nhỏ từ cằm xuống áo , liên tiếp như những giọt mưa .
Tôi quay điện về đơn vị .
Đại đội trưởng bảo :
- Thế à , cảm ơn các bạn !
Đại đội trưởng rất hay dùng những từ tế nhị như " cảm ơn " , " xin lỗi " , " chúc may mắn " .
Anh trẻ , người gầy , hay đau khớp , hay làm ca dao cho báo tường .
Nhà đâu như cuối phố Lò Đúc .
Nho vừa tắm ở dưới suối lên .
Khúc suối đó cũng hay có bom nổ chậm .
Cứ quần áo ướt , Nho ngồi , đòi ăn kẹo .
Tôi móc trong túi , may còn hai cái kẹo chanh , dính đầy cát , chảy nước .
- Bốn quả bom chậm , ít thôi .
Nho chống tay về đằng sau , ngả hẳn người ra .
Cái cổ tròn và những chiếc cúc áo nhỏ nhắn .
Tôi muốn bế nó lên tay .
Trông nó nhẹ , mát mẻ như một que kem trắng .
Đại đội trưởng hỏi chúng tôi có cần người không .
Tôi bảo không .
Như mọi lần , chúng tôi sẽ giải quyết hết .
- Hay lắm , cảm ơn các bạn !
- Đại đội trưởng lại cảm ơn - cả đơn vị đang làm đường cho một trung đoàn tên lửa qua rừng .
Đi từ sáng không ngủ .
Tôi cũng đi bây giờ .
Các bạn cố gắng nhé .
Thế là tối lại ra đường luôn .
Thường xuyên ...
Tôi , một quả bom trên đồi .
Nho , hai quả dưới lòng đường .
Chị Thao , một quả dưới chân cái hầm ba-ri-e cũ .
Vắng lặng đến phát sợ .
Cây còn lại xơ xác .
Đất nóng .
Khói đen vật vờ từng cụm trong không trung , che đi những gì từ xa .
Các anh cao xạ có nhìn thấy chúng tôi không ?
Chắc có , các anh ấy có những cái ống nhòm có thể thu cả trái đất vào tầm mắt .
Tôi đến gần quả bom .
Cảm thấy có ánh mắt các chiến sĩ dõi theo mình , tôi không sợ nữa .
Tôi sẽ không đi khom .
Các anh ấy không thích cái kiểu đi khom khi có thể cứ đàng hoàng mà bước tới .
Quả bom nằm lạnh lùng trên một bụi cây khô , một đầu vùi xuống đất .
Đầu này có vẽ hai vòng tròn màu vàng ...
Tôi dùng xẻng nhỏ đào đất dưới quả bom .
Đất rắn .
Những hòn sỏi theo tay tôi bay ra hai bên .
Thỉnh thoảng lưỡi xẻng chạm vào quả bom .
Một tiếng động sắc đến gai người , cứa vào da thịt tôi .
Tôi rùng mình và bỗng thấy tại sao mình làm quá chậm .
Nhanh lên một tí !
Vỏ quả bom nóng .
Một dấu hiệu chẳng lành .
Hoặc là nóng từ bên trong quả bom .
Hoặc là mặt trời nung nóng .
Chị Thao thổi còi .
Như thế là đã hai mươi phút qua .
Tôi cẩn thận bỏ gói thuốc mìn xuống cái lỗ đã đào , châm ngòi .
Dây mìn dài , cong , mềm .
Tôi khỏa đất rồi chạy lại chỗ ẩn nấp của mình .
Hồi còi thứ hai của chị Thao .
Tôi nép người vào bức tường đất , nhìn đồng hồ .
Không có gió .
Tim tôi cũng đập không rõ .
Dường như vật duy nhất vẫn bình tĩnh , phớt lờ mọi biến động chung là chiếc kim đồng hồ .
Nó chạy , sinh động và nhẹ nhàng , đè lên những con số vĩnh cửu .
Còn đằng kia , lửa đang chui bên trong cái dây mìn , chui vào ruột quả bom ...
Quen rồi .
Một ngày chúng tôi phá bom đến năm lần .
Ngày nào ít : ba lần .
Tôi có nghĩ tới cái chết .
Nhưng một cái chết mờ nhạt , không cụ thể .
Còn cái chính : liệu mìn có nổ , bom có nổ không ?
Không thì làm cách nào để châm mìn lần thứ hai ?
Tôi nghĩ thế , nghĩ thêm : đứng cẩn thận , mảnh bom ghim vào cánh tay thì khá phiền .
Và mồ hôi thấm vào môi tôi , mằn mặn , cát lạo xạo trong miệng .
Nhưng quả bom nổ .
Một thứ tiếng kì quái , đến váng óc .
Ngực tôi nhói , mắt cay mãi mới mở ra được .
Mùi thuốc bom buồn nôn .
Ba tiếng nổ nữa tiếp theo .
Đất rơi lộp bộp , tan đi âm thầm trong những bụi cây .
Mảnh bom xé không khí , lao và rít vô hình trên đầu .
Tôi phủi áo , căng mắt nhìn qua khói và chạy theo chị Thao .
Muốn xuống chờ Nho để đi về hang , chị Thao phải qua chỗ tôi .
Chị cười , răng trắng , vết sẹo bóng lên , mảnh dù bay trên lưng , chị lao lên trước tôi .
Gió cố tình giật mảnh dù trên lưng chị , nhưng không giật nổi .
Chị Thao vấp ngã , tôi đỡ chị .
Nhưng chị vùng ra , mắt mở to , mờ trắng đi như không còn sự sống .
Sao vậy ?
Tôi không hiểu .
Chị kéo luôn tay tôi , sà xuống mô đất .
Vâng , một mô đất nhỏ , hơi dài , phủ đầy thuốc bom màu xám .
- Nho , bị thương ở chỗ nào ?
Bị ở đâu , em ?
Chị nghẹn ngào , không nước mắt .
Tôi moi đất , bế Nho đặt lên đùi mình .
Máu túa ra từ cánh tay Nho , túa ra , ngâm vào đất .
Nó không giống cái que kem trắng của tôi khi nãy nữa .
Da xanh đi , mắt nhắm nghiền , quần áo đầy bụi .
Quả bom tung lên và nổ trên không .
Hầm nó nấp bị sập .
Thế đấy !
Tôi rửa cho Nho bằng nước đun sôi trên bếp than .
Bông băng trắng , vết thương không sâu lắm , vào phần mềm .
Nhưng vì bom nổ gần , Nho bị choáng .
Tôi tiêm cho Nho .
Nho lim dim mắt , dễ chịu , có lẽ không đau lắm .
Chị Thao luẩn quẩn bên ngoài , lúng túng như chẳng biết làm gì mà lại rất cần được làm việc .
Chị ấy sợ máu .
- Gọi điện về đơn vị nhé !
Chị Thao lại gần khi Nho đã nằm tinh tươm , sạch sẽ trên chiếc giường ghép bằng những thanh gỗ to .
- Không chết đâu .
Đơn vị đang làm đường kia mà .
Việc gì phải khiến cho nhiều người lo lắng .
Ơ , cái bà này !
Sao bà cứ cuống quýt lên vậy ?
- Thường thế , người ngoài cảm thấy đau hơn người bị thương mà .
Chị Thao quay mặt ra cửa hang , lại uống nước trong bi đông .
Nho gác một cánh tay lên mặt .
Nó cũng biết bây giờ không nên uống nước .
Tôi pha sữa cho nó trong cái ca sắt .
- Cho nhiều đường vào .
Pha đặc !
- Chị Thao bảo .
Uống sữa xong .
Nho ngủ .
Máy bay trinh sát vẫn nạo vét sự yên lặng của núi rừng .
Chị Thao dựa vào tường , hai tay quàng sau gáy , không nhìn tôi ,
- Hát đi , Phương Định , mày thích bài gì nhất , hát đi !
Tôi thích nhiều bài .
Những bài hành khúc bộ đội hay hát trên những ngả đường mặt trận .
Tôi thích dân ca quan họ mềm mại , dịu dàng .
Thích Ca-chiu-sa của Hồng quân Liên Xô .
Thích ngồi bó gối mơ màng : Về đây khi mái tóc còn xanh xanh ...
Đó là dân ca Ý trữ tình giàu có , phải lấy giọng thật trầm .
Thích nhiều .
Nhưng tôi không muốn hát lúc này .
Tôi đâm cáu với chị Thao , mặc dù , tôi hiểu , những tình cảm gì đang quay cuồng trong chị .
Chị cứ đưa mắt nhìn Nho , lấy tay sửa cái cổ áo , cái ve áo và tóc nó .
Chị không khóc đó thôi , chị không ưa cả nước mắt .
Nước mắt đứa nào chảy trong khi cần cái cứng cỏi của nhau này là bị xem như bằng chứng của một sự tự nhục mạ .
Không ai nói với ai , nhưng nhìn nhau , chúng tôi đọc thấy trong mắt nhau điều đó .
Chị Thao hát : Đây Thăng Long , đây Đông Đô ... Hà Nội ...
Nhạc sai bét , còn giọng thì chua , chị không hát trôi chảy được bài nào .
Nhưng chị lại có ba quyển sổ dày , chép bài hát .
Rỗi là ngồi chép bài hát .
Thậm chí , say mê chép cả những lời tôi tự bịa ra nữa .
Có một đám mây kéo ngoài cửa hang .
Một đám nữa .
Rồi một đám nữa bay qua ngày càng nhanh .
Bầu trời mở rộng trước cửa hang đen đi .
Cơn dông đến .
Cát bay mù .
Gió quật lên , quật xuống những cành cây khô cháy .
Lá bay loạn xạ .
Đột ngột như một biến đổi bất thường trong tim con người vậy .
Ở rừng mùa này thường như thế .
Mưa .
Nhưng mưa đá .
Lúc đầu tôi không biết .
Nhưng rồi có tiếng lanh canh gò trên nóc hang .
Có cái gì vô cùng sắc xé không khí ra từng mảnh vụn .
Gió .
Và tôi thấy đau , ướt ở má .
- Mưa đá !
Cha mẹ ơi !
Mưa đá !
Tôi chạy vào , bỏ trên bàn tay đang xòe ra của Nho mấy viên đá nhỏ .
Lại chạy ra , vui thích cuống cuồng .
Ở đây , trên cao điểm đầy bom này cũng có mưa đá .
Những niềm vui con trẻ của tôi lại nở tung ra , say sưa , tràn đầy .
Chẳng ai có thì giờ mà gắt tôi .
Chị Thao đang lúi húi hốt cái gì dưới đất .
Chắc là đá .
Còn Nho thì nhổm dậy , môi hé mở :
- Nào , mày cho tao mấy viên nữa .
Nhưng tạnh mất rồi .
Tạnh rất nhanh như khi mưa đến .
Sao chóng thế ?
Tôi bỗng thẫn thờ , tiếc không nói nổi .
Rõ ràng tôi không tiếc những viên đá .
Mưa xong thì tạnh thôi .
Mà tôi nhớ một cái gì đấy , hình như mẹ tôi , cái cửa sổ , hoặc những ngôi sao to trên bầu trời thành phố .
Phải , có thể những cái đó ...
Hoặc là cây , hoặc là cái vòm tròn của nhà hát , hoặc bà bán kem đẩy chiếc xe chở đầy thùng kem , trẻ con háo hức bâu xung quanh .
Con đường nhựa ban đêm , sau cơn mưa mùa hạ rộng ra , dài ra , lấp loáng ánh đèn trông như một con sông nước đen .
Những ngọn điện trên quảng trường lung linh như những ngôi sao trong câu chuyện cổ tích nói về những xứ sở thần tiên .
Hoa trong công viên .
Những quả bóng sút vô tội vạ của bọn trẻ con trong một góc phố .
Tiếng rao của bà bán xôi sáng có cái mủng đội trên đầu ...
Chao ôi , có thể là tất cả những cái đó .
Những cái đó ở thiệt xa ...
Rồi bỗng chốc , sau một cơn mưa đá , chúng xoáy mạnh như sóng trong tâm trí tôi ...
