Món quà nhà quê
Nhân ngày Tết , bà ở dưới quê lên thăm gia đình Hoa .
Nghe vậy , Hoa mừng lắm vì nó biết chắc thế nào nó cũng có quà của bà .
Tuy là quà nhà quê dân dã , nhưng món nào Hoa cũng thích .
Đó là một giỏ bắp tươi mới hái , lớp vỏ còn xanh mướt .
Đó là một bịch khoai lang nghệ , củ nào củ nấy to bằng bắp tay Hoa .
Đó là rổ khoai mì sáp mới đào , bà dặn phải ngâm nước cho lâu trước khi luộc với nước cốt dừa .
Đó là cặp gà mái tơ , cái mồng gà trên đầu còn đỏ chói .
Đó là một giỏ trái cây đầy ắp , gồm xoài cát , ổi lựu , và bưởi sáu roi ...
Ba và mẹ đón bà vào trong nhà , riêng Hoa chỉ đứng xúm xít quanh mớ quà nhà quê thôi .
Đến bữa trưa , Hoa không chịu ăn cơm mà đòi ăn khoai lang luộc .
Mẹ phải rửa sạch khoai và luộc một nồi cho cả nhà cùng thưởng thức .
Hầu như ai cũng ăn nhín bớt cơm để dành bụng ăn khoai .
Chà .
Màu khoai vàng như nghệ , vị khoai ngọt lịm , ba và mẹ cùng suýt soa khen ngon khi ăn khoai .
Sau đó , đợi mọi người đi ngủ hết , mớ quà nhà quê bắt đầu rục rịch nói chuyện trong bếp .
Cặp gà mái tơ nói :
- Khoai ngọt và ngon ghê .
Bọn này được bà chủ cho vài miếng khoai thừa , ăn thích mê tơi .
Bắp tươi giơ ngón tay cái lên , tỏ ý khen ngợi .
Khoai mì sáp nháy mắt , cười hỉ hả .
Nhưng khoai lang chẳng có gì vui hết , mặt mũi chúng bí xị và ủ ê .
Bắp tươi ngạc nhiên hỏi , khoai lang cất giọng buồn rười rượi :
- Có gì vui đâu ?
Mới lúc nãy anh em chúng tôi nằm đầy một bịch , giờ đây vơi hết một phần tư .
Chẳng lẽ chúng tôi lại vui trước điều đó sao ?
Xoài cát an ủi :
- Cuộc đời " hợp rồi tan " là chuyện bình thường .
Còn gặp nhau ngày nào thì cứ vui lên ngày nấy .
Ổi lựu đồng thanh nói , giọng như hát :
- Dạ đúng rồi .
Biết đâu chiều nay tụi em chia tay các anh chị trước .
Ổi lựu đoán không sai .
Sau khi ngủ dậy , mấy đứa chung tổ kéo nhau đến nhà Hoa làm toán và Hoa nhiệt tình mang ổi lựu ra đãi bạn .
Tụi nó thích lắm .
Gọi là ổi lựu vì trái to và ngọt thanh như mùi vị của trái lựu .
Trái ổi được xẻ làm tư , được chấm muối ớt , được nhai rốp rốp .
Chẳng bao lâu , nguyên cả tô ổi to tướng biến mất vào mấy cái miệng đang lao nhao của đám con nít ...
Trong bếp , bưởi sáu roi đứng khoanh tay nhìn bạn bè bằng đôi mắt ươn ướt yêu thương .
Nó được gọi là bưởi sáu roi vì ... chất lượng nó cao hơn bưởi năm roi một nấc .
Múi to , không hột , nhiều nước .
Điều làm nó nổi tiếng là vị ngọt đặc biệt của nó .
Ai ăn bưởi sáu roi mà không khen ngọt thì ... nhà vườn sẵn sàng chặt cây làm củi !
Uy tín vậy đó !
Bưởi sáu roi nói một mình :
- Bạn bè dần dần ra đi .
Tối nay chúng ta còn lại bao nhiêu đứa cứ vui lên bấy nhiêu nghe .
Cầu mong đêm nay sẽ kéo dài mãi cho niềm vui sum họp lâu tàn .
Đêm hôm đó , mớ quà nhà quê quây quần bên nhau hát hò rồi lắng nghe xoài cát kể chuyện .
Nó kể chuyện " con ma trên cây xoài " làm cả bọn thỉnh thoảng lại hét lên , nhưng hét xong thì cười xòa với nhau .
Đến gần sáng chúng mới chịu im lặng để ngủ , chúng nằm sát vào nhau , truyền hơi ấm cho nhau , bịn rịn không muốn rời xa ...
Buổi sáng , bà hỏi ý kiến mọi người trong nhà , ai cũng thống nhất bữa điểm tâm gồm đủ ba món bắp luộc với lá dứa , khoai lang nướng và khoai mì hấp nước cốt dừa .
Những trái bắp xanh tươi dũng cảm vẫy tay chào tạm biệt số bạn bè còn lại trước khi bước vào nồi .
Chúng ríu rít nói chuyện , nhường chỗ cho nhau , đứa này tự giác xít ra , đứa kia tự động xít vào khiến nước sôi rất ngạc nhiên .
Nước sôi nói :
- Tụi mày vào đây mà cứ như đi trẫy hội .
Bắp nắm chặt tay nhau , cười xòa lên ...
Và cứ thế , từng món quà nhà quê của bà dần dần biến mất khỏi gầm bếp .
Chúng lặng lẽ đến với cuộc đời , rồi lặng lẽ ra đi , để lại những dư âm thơm ngát và ngọt ngào .
Chúng chỉ là ngũ cốc ( bắp , khoai , đậu ) là thực phẩm ( gà , vịt ) là trái cây ( xoài , ổi , bưởi ) , nhưng nếu cuộc đời này không có chúng , không còn chúng nữa , thì cuộc đời này sẽ ra sao ...
