Chiếc áo tàng hình
Đọc truyện cổ tích chiếc áo tàng hình bạn sẽ thấy được tấm lòng nhân hậu và thương người của anh Triều .
Nhờ chiếc áo tàng hình cùng tấm lòng hay giúp đỡ người anh đã được mọi người trong dân gian mến mộ và kính trọng .
Truyện cổ tích chiếc áo tàng hình thực sự là một bài học quý báu mà bạn nên đọc cho các bé .
Là một truyện cổ tích hay , ý nghĩa nhất định bé sẽ cảm nhận được tấm lòng của anh Triều trong câu chuyện .
Đọc truyện chiếc áo tàng hình cho bé mỗi lúc trước khi đi ngủ ngay nhé .
Tại Cao Bằng có một người tên là Triều làm nghề chài lưới nổi tiếng tốt bụng , thương người .
Tài sản chỉ có đúng 1 bộ làm nghề , mỗi lần đánh cá anh đều bán hết lấy tiền mua gạo phát cho người nghèo .
Sau đó , anh từ Cao Bằng dời sang Thái Nguyên .
Tại đây anh vẫn tiếp tục giúp đỡ mọi người .
Một hôm không bắt được con cá nào trên đường về anh gặp một cụ già đang nằm co quắp , run bần bật ven đường anh bèn cởi ngay chiếc áo duy nhất đem đắp cho cụ già .
Truyện chiếc áo tàng hình bắt đầu từ đây .
Một thời gian sau khi đang cất vó anh nghe thấy tiếng đàn từ đâu vọng lại , anh ngừng tay mà nghe say sưa .
Ngày hôm sau lại tại tiếp tục nghe thấy tiếng đàn đó .
Thấy lạ anh cất đồ nghề và quyết tâm đi tìm người gảy đàn .
Theo tiếng đàn dẫn lối anh vạch rừng lau , vượt suối , leo núi .
Tới bãi đất rộng anh nhìn thấy một cụ già đang mải mê gảy đàn không biết anh đến .
Anh nhận ra đó là ông cụ hôm trước mình đắp áo ven đường .
Sau khi tiếng đàn dừng lại anh liền nói :
- Thưa cụ , cụ là ai thế ạ và sao lại ngồi ở đây gảy đàn một mình ?
Cụ già trìu mến , ánh mắt hiền hậu chỉ vào phiến đá và nói :
- Ta ở đây đợi con .
Leo có mệt lắm không ?
Hãy nghỉ ngơi một lúc đi .
Ông cụ đưa cho Triều chén nước và hỏi :
- Con có nhớ ta là ai không ?
Triều đáp ngay :
- Dạ thưa có ạ !
Cụ là người ngồi gốc đa đầu làng hôm trước con gặp .
Rồi cụ cười và đáp :
- Đúng vậy .
Hôm đó con đã nhường áo cho ta mà để mình trần .
Người đời ít ai được như vậy .
Vì vậy , ta muốn đền cho con một chiếc áo khác .
Nói xong ông lão cởi chiếc áo tàng hình mình đang mặc khoác cho Triều và biến mất .
Mặc chiếc áo Triều biết nó không bình thường , nó là chiếc áo thần có thể tàng hình .
Mỗi khi mặc chiếc áo không ai nhìn thấy anh ở đó .
Truyện chiếc áo tàng hình nổi tiếng hơn khi anh làm việc thiện cùng nó .
Triều mặc áo đi ngao du khắp mọi nơi đường đường chính chính vào nhà bọn phú hộ giàu lầy tiền chia cho người nghèo và trị tội những kẻ bất lương bạc ác .
Những người nghòe khổ bên vệ đường bỗng dưng có tiền .
Tên quan bất lương bị roi đánh mà không biết ai .
Mọi người đều mừng vừa lo nhưng linh tính trời phật phù hộ hiển linh .
Một hôm Triều đến Kinh kỳ anh làm việc thiện trừ ác đi mọi nơi mà không lo bị bắt .
Anh vào nhà quan quyền quý rồi ra vào cung hiên ngang mà vốn từ trước tới nay không kẻ nghèo nào được bước chân tới .
Anh lẻn vào cung lấy tiền phân phát cho dân nghèo mà quan nhân dù tìm mãi cũng không thể thấy .
Khắp kinh đô đều đồn rằng có tiên hiển linh cứu khổ cứu nạn .
Anh luôn làm như trách nhiệm và bổn phận cứu đói dân nghèo .
Quan mất tiền mà không biết lý do tại sao cho dù mọi nơi đều có canh gác .
Trong một lần trừng trị tên có quyền ức hiếp kẻ yếu chiếc áo tàng hình vô tình vướng vào gai bị rách mất một miếng .
Anh lấy miếng giẻ khác vá lại và tiếp tục lấy tiền bạc cho dân nghèo .
Thấy kho bạc hao hụt nhà vua ra lệnh phải bắt bằng được tên trộm nếu không sẽ bắt chúng phải chịu tội .
chúng đều sai người làm cái lưới để bẫy chụp .
Ngay hôm sau đó có một con bướm bay vào kho , bọn quan quan chụp lưới chỗ con bướm và bắt được Triều vì chiếc áo vá bị lộ .
Anh bị áp giải đến vua và chờ ngày xét xử .
Đúng lúc ấy quân giậc đang xâm chiếm nước ta , quân ta thất thủ nhiều phen khiến tình thế nguy cấp .
Thấy vậy Triều bèn xin gặp vua và muốn được ra biên thùy diệt giặc .
Nghe vậy , vua rất mừng tháo xiềng xích cho Triều và nói :
Ngươi cần bao nhiêu người để đánh giặc ?
Anh đáp :
- Thưa ngài tôi chỉ cần một mình .
Xin ngài ban cho tôi thanh gươm .
Nhà vua lập tức phong anh làm Hộ quốc tướng quan và rút thanh gươm bên mình trao lại cho Triều .
Dân chúng nghe tin anh được thả xin theo anh cùng đánh giặc .
Mọi người nhiệt tình khiến Triều không thể từ chối liền sắp xếp đội quân cùng chiến đấu .
Triều mặc chiếc áo tàng hình tiến thẳng vào doanh trại của địch và giết chết tướng giặc .
Cả đám quân như rắn mất đầu bỏ trại trốn về nước .
Triều cùng mọi người chặn đón đầu tóm gọn áp giải quân giặc trở về .
Cả đội quân tiên phong của địch phần thì bắt sống phần thì bị tiêu diệt sạch .
Những toán quan còn lại nghe vậy kinh hãi biết bao tướng giỏi bị chém đầu .
Nghe đồn Đại Việt có tiên giúp sức nên chúng không dám tiến lên .
Vua nước láng giềng bèn rút quân .
Vùng biên giới trở về bình yên .
Ai ai cũng ngợi ca công lao của Triều .
Sau khi trở về vua vô cùng vui mừng và hết lời khen ngợi ban tước đại thần , đất đai và gả công chúa cho anh .
Từ ngày ấy dân chúng đều gọi anh là Quan Triều .
Hiện nay tại vùng cao bằng vẫn còn đền thờ vị Quan Triều này .
Đọc truyện cổ tích chiếc áo tàng hình sẽ cho bạn một bài học quý giá về cuộc sống .
