Lời nói không mất tiền mua !
- Ơ , sao bạn Mai vừa đến chơi mà đã về ngay rồi ?
Con xin phép mẹ cho bạn ăn cơm trưa nay ở nhà mình cơ mà ?
- Nó dỗi nên bỏ về rồi ạ !
- Tôi trả lời mẹ mà vẫn chưa hết tức .
Mẹ lắc đầu :
- Con lại nói gì để bạn tự ái hả ?
Mẹ nhắc con bao nhiêu lần về cái cách nói năng của con rồi mà !
- Đã là bạn thân thì cần gì phải vòng vo cầu kỳ " con tằm nó nhả ra tơ " nữa ạ ?
Miệng nó hôi mù , lại cứ ghé sát vào mặt con để nói chuyện , nên con chỉ bảo nó là : Cậu không đánh răng à ?
Thế thôi !
- Ôi trời , con gái ơi là con gái !
Lời nói không mất tiền mua , sao con không ý tứ khéo léo cho bạn khỏi ngượng cơ chứ ?
- Con chịu !
- Tôi bướng bỉnh .
- Con có nhớ lần con bị viêm họng , hơi thở con cũng không được thơm tho và mẹ đã làm gì không nào ?
- Dạ ... mẹ đưa cho con cái kẹo bạc hà , mẹ bảo : Ngậm thơm thơm , mát họng , thích ghê con này !
Thử đi ...
- Đúng rồi và mẹ nói gì nữa nhỉ ?
- Mẹ lại gợi ý cho tôi nhớ .
- Dạ ... rồi mẹ nói khẽ rằng : Hôm trước mẹ mệt và hơi thở cũng mệt , không thơm tho , nhưng nhờ súc miệng nước muối và dùng viên ngậm bạc hà này này !
Công hiệu lắm .
Nói chuyện tự tin hẳn .
- Đúng rồi .
Ai cũng có lúc gặp tình huống khó xử như thế .
Như là hôm cái Tú hàng xóm sang chơi ấy ...
- Con nhớ rồi !
- Tôi vừa nhớ lại hôm ấy thì đã thấy buồn cười .
Em ấy đang ngồi chơi cá ngựa với con thì bị đau bụng , nhưng lại cứ cố chơi vì sắp thắng , thế là ... ra cả quần .
Lúc ấy mẹ đã sai con : " Vào tắt hộ mẹ cái bếp nhanh lên kẻo cháy nồi cá " .
- Hóa ra , trong bếp chả có nồi cá nào cả .
Chỉ là mẹ muốn con đứng lên và ra chỗ khác ngay lập tức .
Mẹ cũng giục em Tú : Về nhà mẹ cháu đang gọi kìa !
- Ấy là để cho em Tú có cớ chạy về nhà thật nhanh , xử lý tình huống cấp cứu !
- ừ .
Và mẹ đã bảo con phải hứa là không được nhắc cái vụ đó với em Tú , kẻo nó ngượng , đúng không nào !
Nói thật với nhau là đúng , nhưng nói thật một cách tế nhị , còn là yêu quý và tôn trọng nhau nữa đấy , con ạ .
- Vâng ...
- Vâng thì con gọi điện cho Mai luôn đi !
- Nhưng mà con chả biết gọi thì nói gì với bạn đâu ạ ?
- Nào , đừng hỏi mẹ rằng con phải nói gì nhé .
Hãy nhắm mắt lại và yên lặng .
Tình bạn thân của hai đứa sẽ mách bảo miệng con biết nói lời ngọt ngào , trái tim con sẽ chỉ cho con biết nên làm gì , để bạn hết xấu hổ và tự ái ...
Nhé .
Bây giờ , mẹ sẽ đi chợ làm món ốc chuối đậu đãi hai cô công chúa đây .
Mẹ dắt xe đi rồi , còn lại một mình , tôi ngẫm nghĩ ...
Rồi tôi quyết định không gọi điện , mà nhắn tin .
Tôi chỉ nhắn cho Mai một nhãn dán , hình hai búp bê gái nắm tay nhau nhảy múa và những trái tim đỏ nhỏ xíu cứ bung ra , bay lên , như những nốt nhạc cất cánh và ca hát ...
Lập tức , Mai gửi lại một nhãn dán , hình mèo béo chống cằm và suy nghĩ và những dấu hỏi .
Tôi liền chạy sang nhà Mai , bấm chuông .
Nó ra mở cửa với đôi mắt tròn ngạc nhiên .
- Sang giúp tớ khiêng cái bàn .
Nhanh lên , nặng quá , mình tớ chả làm sao khiêng được .
- Tôi liến thoắng .
- Ơ ... mẹ cậu đang ở nhà mà ?
Sao lại một mình ?
- Mai hỏi .
- Mẹ tớ đang đi chợ để làm món ốc om chuối đậu cho tụi mình rồi .
Đi thôi !
Hộ tớ một tay .
Bữa trưa hôm ấy , món ốc chuối đậu sao mà ngon hơn hẳn mọi lần !
Dù cái bàn ăn chỉ dịch chuyển có một tý tẹo và mẹ tôi biết thừa đó chỉ là cái cớ để thay lời xin lỗi của tôi với cái Mai thôi nhưng mẹ cứ khen :
- Con đúng là thông minh .
Chuyển cái bàn ăn ra chỗ này hợp lý hẳn , vừa thoáng mát , lại xem được ty vi .
- Là nhờ có Mai khiêng giúp con ...
Tôi đã biết khéo ăn nói rồi đấy !
Là trái tim và trí thông minh của tôi mách bảo mà !
Hôm ấy mẹ con tôi và Mai đều cảm thấy rất vui .
Câu chuyện cứ rôm rả từ chủ đề cái bàn ăn sang thời tiết , rồi sang chuyện phim " Cô dâu tám tuổi " , lan man sang chương trình " Ai là triệu phú " ...
Mai đã hết giận và tôi thì được bài học nhớ đời , là : " Lời nói không mất tiền mua , lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau " .
