Ba chú heo con
Ngày xưa có 1 bà mẹ heo sinh được 3 chú heo con .
Ba chú heo hay ăn nên lớn rất nhanh , khi thấy những đứa con của mình cũng đã lớn , bà mẹ heo mới nói với 3 chú heo con rằng :
Các con giờ cũng đã lớn cả rồi , không còn bé bỏng như ngày xưa nữa .
Giờ cũng là lúc ta cho các con ra đi và các con phải tự xây cho mỗi đứa một căn nhà .
Nhưng các con phải cẩn thận , đừng để gặp chó sói mà nó bắt ăn thịt .
Ba chú heo con bắt đầu lên đường , các chú tự bảo với nhau rằng : " 3 anh em chúng ta phải cẩn thận , đừng để chó Sói bắt ăn thịt nhé " .
Đi được một đoạn đường thì 3 chú heo gặp một bác nông dân đang vác trên mình một bó rơm to .
Ba chú heo đứng lại chào bác nông dân , Chú heo cả nói với bác : " Bác nông dân ơi , bác cho cháu bó rơm này nhé , cháu sẽ tự làm cho mình một ngôi nhà bằng rơm " .
Bác nông dân vui vẻ trả lời : " Cháu định làm một ngôi nhà bằng rơm thật sao cậu bé , được thôi ta cho cháu cả bó rơm này đó " .
Chú heo cả vui mừng lấy số rơm mà bác nông dân cho và dựng một ngôi nhà bằng rơm .
Dựng xong chú nói : " Giờ ta đã có một ngôi nhà bằng rơm để ở , chó sói không bao giờ bắt được ta để ăn thịt nữa "
Chú heo thứ 2 nói : " Em sẽ tự mình làm một ngôi nhà chắc chắn hơn ngôi nhà bằng rơm của anh "
Chú heo út nói : " Em cũng vậy , ngôi nhà bằng rơm của anh rất mong manh , không thể chống lại được gió lớn , em cũng sẽ làm cho mình một ngôi nhà chắc chắn "
Chú heo thứ 2 và chú heo út tiếp tục lên đường còn chú heo cả thì ở lại với ngôi nhà bằng rơm vừa làm được .
Đi được một đoạn đường thì 2 chú heo gặp một bác tiều phu đang vác trên mình một bó cành cây lớn .
Chú heo thứ 2 nói với bác tiều phu : " Bác tiều phu ơi , bác cho cháu bó cây này , cháu muốn làm cho mình một ngôi nhà bằng những cành cây trên " .
Bác tiều phu mỉm cười nói : " Được thôi cậu bé , bác cho cháu hết số cành cây này đó , nếu được cháu hãy thử dựng cho mình một ngôi nhà xem sao " .
Được bác tiều phu cho hết số cành cây , chú heo thứ 2 liền dựng cho mình một ngôi nhà bằng cành cây , dựng xong chú nói : " Ngôi nhà bằng cành cây này nhìn trông chắc chắn hơn ngôi nhà bằng rơm của anh cả rất nhiều , giờ thì không có con sói nào ăn thịt được ta nữa " .
Chú heo út nói : " Em sẽ dựng cho mình một ngôi nhà vững trãi hơn ngôi nhà bằng cành cây của anh " .
Thế là chú heo út tiếp tục một mình lên đường , còn chú heo thứ hai thì ở lại với ngôi nhà mà chú vừa mới làm xong .
Đi được một quãng đường , chú heo út gặp một bác thợ xây đang kéo trên xe rất nhiều viên gạch .
Chú heo út đứng lại chào bác , chú nói : Bác thợ xây ơi , bác có thể cho cháu số gạch trên được không bác ?
, cháu sẽ xây cho mình một ngôi nhà bằng gạch .
" Được thôi , chú bé , " Bác ấy cho chú heo con một số gạch .
Rồi chú heo út tự mình xây một ngôi nhà bằng gạch .
Phải mất thời gian khá lâu mới hoàn thành , không sao vì đó là một ngôi nhà chắc chắn .
Chú heo út rất hài lòng với căn nhà của mình .
Chú nói : " Bây giờ , Chó sói sẽ không bao giờ bắt và ăn thịt ta được "
Hôm sau một chó sói xuất hiện trên đường .
Nó đi đến ngôi nhà bằng rơm của chú heo cả .
Khi trông thấy chó sói , chú heo cả vội vàng chạy vào nhà và đóng cửa lại .
Chó sói gõ cửa và nói , Này heo con , này heo con , mở cửa cho ta vào với .
" Không , không " chú heo con nói .
Ta đã thề , ta đã thề , Ta không để mi vào .
" Được rồi Ta bực mình và ta bực mình và Ta sẽ thổi tung căn nhà của ngươi , " chó sói gầm gừ .
Nói rồi nó thổi và nó thổi .
Ngôi nhà bằng rơm xập xuống , chú heo phải chạy sang nhà chú heo thứ hai .
Chó sói đuổi theo heo con thì đến được ngôi nhà bằng cành cây của chú heo kế .
Chú heo kế trông thấy chó sói , liền chạy vào nhà đóng cửa lại .
Chó sói gõ cửa và nói , Này heo con , này heo con , hãy mở cửa cho ta vào .
" Không , không , " chú heo con nói .
Ta đã thề , ta đã thề , Ta không để mi vào .
" Được rồi Ta bực mình và ta bực mình và Ta sẽ thổi tung căn nhà của ngươi , " chó sói gầm gừ .
Nói rồi nó thổi và nó thổi , nó thổi và nó thổi .
Ngôi nhà bằng cây xập xuống , hai chú heo phải chạy sang nhà chú heo thứ ba .
Sói đuổi theo thì đến ngôi nhà bằng gạch của chú heo út .
Chú heo út trông thấy chó sói , liền chạy vào nhà đóng cửa lại .
Chó sói gõ cửa và nói , Này heo con , này heo con , hãy mở cửa cho ta vào .
" Không , không , " chú heo con nói .
Ta đã thề , ta đã thề , Ta không để mi vào .
" Được rồi Ta bực mình và ta bực mình và Ta sẽ thổi tung căn nhà của ngươi , " chó sói gầm gừ .
Nói rồi nó thổi và nó thổi , nó thổi và nó thổi .
Nhưng căn nhà bằng gạch thật chắc chắn không hề ngã xập .
Chó sói giận quá , nó leo lên mái nhà .
Nó chui vào ống khói và leo xuống .
Chú heo con mở nắp nồi nước sôi .
Chó sói rơi từ trên ống khói xuống ngay nồi nước rất mạnh .
Thế là hết đời chó sói .
Chú heo út quá thông minh so với chó sói và thế là chú đã cứu được cả hai anh của mình .
