Con quỷ và ba người lính
Ngày xưa xảy ra một cuộc chiến tranh lớn .
Nhà vua có rất nhiều lính , trả lương cho họ quá ít , không đủ để sống .
Có ba người lính bèn rủ nhau đào ngũ .
- Nếu họ bắt được chúng ta , họ sẽ treo cổ chúng ta .
Vậy thì làm thế nào bây giờ ?
- người thứ nhất nói .
Người thứ hai nói :
- Các anh hãy trông cánh đồng lúa bát ngát kia .
Nếu chúng ta trốn trong đó thì không ai có thể tìm được chúng ta .
Quân đội không được phép sục vào ruộng lúa .
Ngày mai thì đơn vị mình đã chuyển quân đi nơi khác .
Thế là họ chui vào ruộng lúa , nhưng quân đội không chuyển đi đâu mà ở nguyên vị trí chung quanh đó .
Ba người lính trốn trong ruộng lúa hai ngày , hai đêm .
Họ đói lả như sắp chết đến nơi .
Họ không dám ló ra vì sợ chết .
Họ bảo nhau :
- Trốn trong ruộng lúa này không được tích sự gì cả .
Chúng ta sẽ chết và thối rữa ra ở đây mất thôi .
Đúng lúc đó , có một con rồng lửa bay trên trời qua đó .
Nó sà xuống gần họ và hỏi họ tại sao lại trốn ở đây .
Họ trả lời :
- Chúng tôi là ba người lính , chúng tôi đào ngũ vì lương ít quá .
Giờ thì chúng tôi sẽ chết đói ở đây hoặc người ta sẽ treo cổ chúng tôi nếu chúng tôi ra khỏi đây .
- Nếu các anh đồng ý phục vụ ta bảy năm
Rồng nói :
- Ta sẽ đưa các anh lên cao , bay qua cả cánh quân lớn mà không một ai chạm được vào các anh .
- Chúng tôi làm gì có quyền lựa chọn , đành bằng lòng thôi - họ trả lời .
Rồng quắp họ vào móng đưa họ khỏi cánh quân khá xa , rồi lại để họ xuống đất .
Rồng đâu phải là ai khác , nó là con quỷ .
Nó đưa cho họ một cái roi nhỏ và bảo :
- Các anh hãy tự đánh vào người bằng cái roi này , ở trong người các anh sẽ tuôn ra số tiền mà các anh cần có ; các anh sẽ sống sung sướng như ông hoàng tha hồ lên xe xuống ngựa .
Nhưng sau bảy năm các anh sẽ thuộc về ta .
Nó đưa cho ba người lính một quyển sách và bảo ký tên vào đó .
Nó lại nói thêm :
- Lúc đó , ta sẽ ra cho các anh một câu đố , nếu giải được thì các anh sẽ được tự do và thoát khỏi quyền lực của ta .
Nói xong con rồng bay đi .
Ba người lính bắt đầu sử dụng cái roi .
Họ có nhiều tiền , họ đi may quần áo sang trọng và đi chu du thiên hạ .
Ở đâu họ cũng sống vui vẻ và xa hoa , lên xe xuống ngựa , ăn uống thỏa thích , nhưng họ không làm điều gì xấu .
Thời gian trôi qua rất nhanh , và bảy năm sắp qua .
Hai người lính cảm thấy tim thắt lại vì sợ hãi .
Trong khi đó , người thứ ba vẫn rất lạc quan .
Anh nói :
- Các cậu ạ , đừng sợ !
Tớ có phải là đồ ngu đâu !
Tớ sẽ giải được câu đố !
Họ cùng đi ra cánh đồng , ngồi xuống .
Hai người kia mặt mày rầu rĩ .
Lúc đó , có một bà già đi tới .
Bà hỏi tại sao họ buồn thế .
- Dào ôi !
Cụ biết thì có ích gì cho cụ đâu ?
Dù sao cụ cũng không giúp gì được cho chúng tôi !
- Biết đâu đấy !
Cụ trả lời
Các anh hãy tin ta , hãy kể ta nghe nỗi lo lắng của các anh !
Họ kể với bà cụ là đã thành người hầu của quỷ trong bảy năm .
Nó đã cung cấp cho họ tiền tiêu tha hồ , nhưng họ đã cho nó chữ ký của họ ; họ sẽ thuộc hẳn về nó nếu sau bảy năm , họ không giải được một câu đố .
Bà già nói :
- Nếu các anh muốn ta giúp đỡ , thì một người trong các anh phải vào rừng .
Anh ta sẽ đến một tảng núi bị sập , nom như một cái nhà .
Anh ta phải vào trong nhà ấy và sẽ được giúp đỡ .
Hai người lính buồn rầu nói :
- Có làm việc đó cũng không đi đến đâu cả , rồi họ ngồi ỳ ra .
Người thứ ba luôn luôn vui vẻ , đứng dậy đi vào rừng .
Anh ta đi mãi cho tới khi đến cái nhà ở tảng núi sập .
Trong nhà có một bà cụ ngồi như phỗng đá .
Đó là người bà của con quỷ .
Cụ hỏi anh ở đâu đến và muốn gì .
Anh kể cụ nghe những việc đã qua .
Vì anh được lòng bà cụ nên cụ thương hại anh và hứa sẽ giúp anh .
Cụ nhấc hòn đá to che lối vào một cái hầm và bảo :
- Anh hãy trốn vào đấy .
Anh sẽ nghe thấy mọi lời nói .
Hãy bình tĩnh và đừng có bị kích thích .
Khi rồng về , ta sẽ hỏi nó về câu đố .
Nó sẽ nói hết với ta .
Còn anh , anh hãy lắng nghe các câu nó trả lời .
Đến nửa đêm , rồng về và đòi ăn .
Bà nó dọn ra bàn ăn rượu và đồ nhắm để nó vui lòng .
Họ cùng nhau ăn uống .
Trong khi nói chuyện , bà nó hỏi nó về các chuyện xảy ra trong ngày và nó đã chiếm được bao nhiêu linh hồn .
- Hôm nay , cháu không gặp may - nó trả lời
- Nhưng cháu đã bắt được ba thằng lính chắc chắn cháu sẽ chiếm được linh hồn những thằng này .
- Ba người lính à ?
Bà cụ hỏi
Đó là những trai tráng .
Có thể chúng nó sẽ thoát khỏi tay mày .
Con quỷ nói với giọng khinh miệt :
- Chúng thuộc về cháu mà .
Cháu sẽ cho chúng một câu đố mà chúng không giải được .
- Câu đố thế nào ?
Bà hỏi .
- Để cháu nói bà nghe : ở biển Bắc bao la có một con mèo biển chết , nó sẽ được mang rán và cháu sẽ cho chúng ăn .
Một cái xương sườn cá voi sẽ dùng làm thìa và một cái móng ngựa cũ rỗng làm cốc cho chúng uống rượu vang .
Khi con quỷ đi ngủ , người bà nhấc hòn đá lên , cho người lính ra
- Anh đã nghe thấy hết chưa ?
- Thưa cụ , rồi ạ
nh lính nói :
- Cháu đã biết kha khá và cái đó sẽ giúp cháu .
Anh lính trèo qua cửa sổ không một tiếng động , và vội vã đi tìm các bạn .
Anh kể cho họ nghe là người bà đã giăng bẫy lừa con quỷ thế nào và anh đã học được cách giải câu đố .
Cả bọn đều vui vẻ , mặt mày hớn hở , cầm roi đánh vào người và tiền vung ra khắp bốn phía .
Bảy năm đã trôi qua .
Con quỷ mang quyển sách đến , chỉ cho họ những chữ ký và bảo :
- Ta sẽ dẫn các anh xuống địa ngục , ở đấy các anh sẽ được ăn một bữa .
Nếu các anh đoán được sẽ được ăn thịt gì rán , thì các anh sẽ được tự do và được giữ lại cả cái roi nữa .
Lúc đó , người lính thứ nhất bắt đầu nói :
- Ở biển Bắc bao la , có một con mèo biển chết .
Chắc chắn nó sẽ được rán cho bọn tôi ăn .
Con quỷ nổi giận nói :
- Hừ ... hừ ...
Và hỏi người lính thứ hai
- Nhưng các anh lấy gì làm thìa ?
- Một cái sườn cá voi sẽ dùng làm thìa .
Con quỷ tái mặt đi , lại làu nhàu ba lần :
- Hừ ... hừ ... hừ ...
Và bảo người lính thứ ba :
- Anh có biết là cái gì sẽ dùng làm cốc uống rượu vang không ?
- Một cái móng ngựa cũ dùng làm cốc rượu vang cho chúng tôi .
Quỷ liền bay đi và thét to lên .
Nó không còn quyền lực gì đối với ba người lính .
Còn ba người lính thì giữ được cái roi , họ làm ra rất nhiều tiền tùy theo ý muốn và sống sung sướng đến hết đời .
