Hoa dủ dẻ
Con thuyền giấy trôi bềnh bồng trên dòng kênh xanh .
Cánh diều no gió chao liệng giữa bầu trời xanh thẳm trên cánh đồng quê ngoại , sau mỗi mùa gặt .
Hình ảnh ấy luôn sống trong ký ức tuổi thơ của tôi .
Từ ngày gia đình dọn về thành phố , dù sống rất tiện nghi với nhiều thứ đồ chơi hiện đại cũng không làm tôi quên được khung trời tuổi nhỏ .
Quê ngoại tôi còn có một loài hoa , mùi hương ngọt ngào của nó cứ phảng phất mãi trong hồn tôi .
Vì thế , hôm mẹ cho phép tôi về quê ngoại nghỉ hè , tôi đã ôm chầm mẹ , hôn lấy hôn để .
Đến nỗi mẹ phải xô tôi ra và gắt : Gớm !
Cưới vợ người ta chê già mà cứ như là còn bé lắm vậy ! .
Tôi chầm chậm đi theo con thuyền đang trôi lờ lững .
Bỗng tôi nghe thoang thoảng mùi hoa dủ dẻ .
Tôi nghếch mũi tìm hướng phát ra mùi hương .
Đôi mắt tinh tường của tôi nhanh chóng phát hiện chùm hoa vàng thấp thoáng bên kia bụi cây dại chen lẫn giữa đám bìm bìm .
Tôi với tay rứt lấy chùm hoa .
- Ui da !
- Có tiếng la của con gái .
Tôi giật mình nhìn lại , chùm hoa dính mấy sợi tóc dài .
Tôi vội chui qua bụi cây .
Cô bé ngồi câu cá vừa đưa tay lên xoa đầu vừa mở to đôi mắt đen láy nhìn tôi .
Thì ra , tôi đã rứt chùm hoa của cô bé đang cài trên tóc .
Tôi lúng túng :
- Tôi xin lỗi , tôi tưởng hoa dủ dẻ ở trong lùm cây , cho tôi trả lại .
Cô bé mỉm cười :
- Anh thích hoa dủ dẻ lắm hả ?
Tôi gật đầu :
- Thích lắm !
- Anh Tân , em cho anh chùm hoa đó !
- Ủa , sao cô biết tên tôi ?
Cô bé mỉm cười bí mật :
- Biết lâu rồi .
Anh ngồi xuống đi !
Tôi hơi ngạc nhiên , tại sao cô bé không chịu đứng lên lần nào , từ lúc tôi xuất hiện đến giờ .
Tuy vậy , tôi cũng ngồi cạnh cô bé , nhúng đôi chân xuống dòng nước mát .
- Anh Tân đọc truyện hay ghê .
Mỗi tối , em thường lắng nghe anh đọc truyện cho ngoại nghe .
- Cô bé ở đâu ?
- Ở sau nhà bà ngoại của anh Tân ấy .
Trước khi anh Tân về đây , em thường qua chơi với ngoại .
- Sao mấy hôm nay cô bé không qua ?
- Em sợ !
Tôi trợn mắt :
- Sợ gì ?
Cô bé cúi mặt nhìn xuống dòng kênh .
Lúc này , tôi mới phát hiện hai bàn chân cô bé đong đưa dưới nước có một bàn chân nhỏ xíu .
À !
Cô bé bị tật , có lẽ mặc cảm nên từ ngày tôi về nghỉ hè đến nay , cô bé không dám qua nhà ngoại .
Tôi dịu giọng :
- Cô bé tên gì ?
- Dạ em tên Hương Thảo .
Tôi xòe tay :
- Chúng ta làm bạn nhé !
Thảo rụt rè đặt bàn tay bé nhỏ lên tay tôi .
Chúng tôi trở thành bạn thân từ dạo ấy .
Qua lời kể của ngoại , tôi biết , Hương Thảo bị tật hồi nhỏ , sau một cơn sốt .
Thảo không đến trường được như các bạn .
Trường học ở đây rất xa , muốn đến trường phải qua nhiều bờ ruộng trơn trợt .
Thảo thường nhìn tôi đọc sách với cặp mắt mở to đầy thán phục và khao khát .
Một hôm đang ngồi bên bờ kênh , Thảo rụt rè gợi ý :
- Anh Tân , hay là anh làm thầy giáo cho Thảo đi !
Tôi bật cười :
- Anh mà làm thầy giáo gì ? !
Anh học dở ẹt mà làm thầy giáo .
Thảo dằn dỗi :
- Thảo biết mà , anh đâu muốn dạy cho Thảo .
Anh biết đọc truyện mà kêu học dở .
- Nhưng mà anh sắp về thành phố rồi , làm sao mà dạy được ?
- Anh dạy cho Thảo mấy chữ cũng được .
Rồi Thảo tìm hoa dủ dẻ cho anh nhé !
Tôi nhanh chóng bị thuyết phục bởi đôi mắt cầu khẩn và giọng nói nhỏ nhẹ của Thảo , tôi liền gật đầu .
- Thôi được , để anh dạy cho !
Thời gian còn lại , tôi đã hướng dẫn cho Thảo những chữ cái , rồi cách ráp vần .
Thảo thông minh , học rất nhanh , mới hơn một tuần đã tự đánh vần được một số từ đơn giản .
Ngày tôi về thành phố , Thảo đến rất sớm , dúi chùm hoa dủ dẻ với mấy cái bánh ít vào tay tôi .
- Anh về mạnh giỏi .
Em hứa sẽ cố gắng học đến khi nào viết được , em sẽ viết thư cho anh .
- ừ !
Em cố học !
Đến Tết , anh sẽ xin phép mẹ về thăm ngoại và em , anh sẽ tặng cho em mấy cuốn truyện tranh .
- Anh hứa nhé !
- Ừ , anh hứa !
Thôi , anh đi kẻo ngoại chờ !
Thảo cúi mặt di di bàn chân tật nguyền trên mặt đất .
Mắt nhỏ rưng rưng .
Tôi quay mặt bước đi thật nhanh .
Thảo bật khóc nức nở , tôi đã lên tới bờ đê mà Thảo vẫn còn đứng trông theo .
Nhìn bóng Thảo nhỏ bé xiêu xiêu trong nắng sớm , tôi thấy cay cay trong mắt .
Nâng chùm hoa dủ dẻ lên môi , để mùi hương ngọt ngào của nó trấn áp cơn xúc động chực tràn bờ mi .
Thời gian qua rất mau .
Mới đó đã đến Tết rồi , bao nhiêu là cuộc vui nhộn nhịp cùng bạn bè ở thành thị .
Tôi đã quên bẵng cô bạn tật nguyền ở miền quê .
Suốt cả tuần lễ nghỉ Tết , tôi không thể nào dứt khỏi đám bạn , chẳng còn thì giờ để nhớ đến Thảo .
Cho đến hôm nay , khi những ngày vui đã qua , cầm lá thư của Thảo trong tay , tôi mới bần thần , tự trách mình đã quá vô tình .
Anh Tân !
Em đã hứa với anh là em cố học để viết thư cho anh !
Hôm nay , em đã viết được rồi đấy .
Hôm Tết , ngày nào em cũng ra ngõ chờ anh .
Em để dành cho anh thật nhiều bánh .
Em đã tìm được chỗ mọc nhiều hoa dủ dẻ .
Khi nào anh về , em dẫn anh đi hái .
Em của anh
Hương Thảo
Nhớ chùm hoa dủ dẻ ngày chia tay .
Tôi bật dậy lục tung bàn học , chùm hoa dủ dẻ nằm trong góc đã khô từ lâu , vẫn còn phảng phất mùi hương .
Nâng chùm hoa trên tay , tôi thì thầm : Thảo ơi !
Anh xin lỗi !
Trăm lần xin lỗi !
Mùa hè này anh sẽ về !
Nhất định như vậy .
Tôi nhắm mắt thấy Thảo đang cười tươi giữa những chùm hoa dủ dẻ vàng trời quê ngoại .
