Chàng lười
Xưa ở vùng Nam Tây Nguyên có một bà cụ nghèo , góa bụa , có một người con trai siêng ăn biếng làm , dân làng quen gọi là chàng Lười .
Lười có thể nằm ngủ suốt ngày , chỉ cần mở mắt dậy ăn một bát cơm , xong lại nhắm mắt lại ngủ tiếp .
Mẹ nói không được .
Có hôm , mẹ bưng cơm canh đến tận buồng mà Lười vẫn không chịu thức dậy .
Từ nhỏ đến lớn Lười chưa biết nắng thiêu , lửa đốt , khó nhọc là gì .
Một hôm Lười nghe người ta đồn ngoài sông Hinh có nhiều cá , quờ tay xuống là bắt được cá .
Lười lấy chiếc cần câu cũ của người cha để lại , đem ra câu .
Hắn nằm ngửa , buộc cần câu vào cổ chân , chờ cá động mới giật .
Từng đàn cá thấy mồi , bơi lượn xung quanh , không có con nào đớp cả .
Mãi tới chiều , Lười mới giật được một con cá nhỏ .
Cá lên bờ rồi Lười cũng không thèm bắt , cứ để cho nó nhảy tanh tách dưới gốc sung .
Vừa lúc ấy , một con quạ khoang bay qua , trông thấy cá liền sà xuống cắp mất .
Lười đưa mắt nhìn theo một cách tiếc rẻ .
Chàng ngáp dài , ngáp ngắn , thả cần câu cho trôi theo dòng nước rồi đi về .
Lười lên cầu thang , bước vào sân ngồi phịch xuống , bốc cơm ăn một mạch .
Ăn no lại ngủ ngay đến tối mịt .
Tin đồn gần xa , con gái xinh đẹp của Pơ-Tao giàu có nhất vùng không chồng mà đẻ con trai .
Thằng bé lớn lên , nước da hơi đen , nhưng có khuôn mặt rất thông minh , kháu khỉnh .
Pơ-Tao gạn hỏi mãi con gái nhưng nàng chỉ một mực nói : " Con chẳng đi lại với ai cả " .
Tức quá , Pơ-Tao cho tôi tớ cưỡi ngựa đi loan báo khắp vùng : " Con gái Pơ-Tao sinh được một con trai , ai là cha em bé đến nhà mà nhận con sẽ được thưởng một ngàn con voi và mấy căn nhà dài chứa đầy chóe ba , chóe túc ( một loại chóe quý bằng đất nung ) " .
Thanh niên trong vùng nghe tin ấy , mặc những chiếc áo thêu đẹp nhất , những chiếc khố dài viền nẹp đỏ , lũ lượt kéo đến nhà Pơ-Tao .
Cô con gái Pơ-Tao cõng con chỉ từng thanh niên bảo : Đây là cha mày !
Đây là cha mày .
Nhưng em bé cứ khóc giãy nảy lên .
Đám trai tráng này kéo về , đám trai tráng khác kéo đến , nhưng chẳng có người nào được làm cha cậu bé .
Giữa lúc chàng Lười vẫn còn hết giấc này đến giấc khác .
Pơ-Tao sai người đi từng làng xem còn sót ai không .
Chỉ còn sót mỗi chàng Lười .
Bọn tôi tớ Pơ-Tao xúm nhau lại đánh thức chàng dậy nhưng không được .
Tức mình , họ nấu chì cho chảy ra , rồi đổ vào vành tai Lười .
Nóng quá , Lười mới chịu dậy , ngồi vào bành voi cho họ chở tới nhà Pơ-Tao .
Nghe tôi tớ kể lại , Pơ-Tao cười :
- Thằng nhác này , có bước đến nhà ai mà đi lại với con gái ta , nhưng cũng cứ cho hắn gặp thử .
Được tin , người con gái cõng con trên lưng , bước xuống cầu thang .
Vừa thấy chàng Lười , thốt nhiên thằng bé reo lên : Cha !
Cha !
làm mọi người hết sức kinh ngạc .
Pơ-Tao thấy con gái mình xinh đẹp lại giàu có mà lại đi lại với thằng lười nhác xấu xí như vậy , nổi giận đuổi con gái lên núi cao .
Lười cũng đi theo , họ thành vợ chồng .
Hai vợ chồng cõng theo hai gùi gạo to .
Nhưng chứng nào vẫn tật ấy , có vợ đẹp , con khôn rồi mà Lười vẫn chẳng thay đổi tâm tính .
Chàng vẫn ăn rồi ngủ .
Chị vợ không nói gì , một bữa , Lười đang cơn ngủ say , người vợ bỗng chạy vào , giọng hối hả , lo âu , lay mạnh người Lười dậy và bảo :
- Anh ơi , chúng ta sắp chết đói rồi , em có cục vàng làm ra cơm gạo , thấy con gà ăn thóc , em cầm xua gà , chẳng may sảy tay , vàng chạy đâu mất .
Em tìm từ sáng đến giờ mà chẳng thấy đâu !
Nghe vợ nói mất cục vàng làm ra cơm gạo , hoảng quá , Lười vác rựa đi phát rừng tìm kiếm .
Chàng ra tay phát miết .
Mồ hôi tuôn chảy ra đầm đìa như tắm , cây ngã rạp dưới chân .
Người vợ theo sau , lấy cây nhọn đào lỗ tra lúa .
Mặt trời lên , Lười phát cây phát bụi .
Mặt trời lặn , Lười vẫn phát cây phát bụi .
Lười cặm cụi phát mãi , khi ngoảnh cổ lại , chàng thấy cả hai quả đồi lúa mọc xanh rờn .
Lười bảo vợ :
- Em ơi , anh vẫn không tìm thấy vàng em ạ !
Vợ lấy tay quệt mồ hôi chảy lấm tấm trên má , chỉ rẫy lúa xanh mơn mởn bảo chồng :
- Vàng đấy , lúa là vàng , chàng không biết à ?
Chàng Lười bấy giờ mới hiểu ý vợ .
Từ hôm ấy , hai vợ chồng chăm chỉ làm ăn và ngày một giàu có .
Một hôm , hai vợ chồng nằm chung bên bếp lửa ấm , nhìn đứa con đang ngủ say , nàng nói nhỏ với chồng :
- Anh này , em không phải là con Pơ-Tao đâu .
Em là con của Ben-En ( tiên ) .
Mẹ em thấy anh lười quá , chẳng chịu làm ăn gì cả nên mẹ em sai em xuống làm con gái Pơ-Tao .
Em đã ăn con cá của anh câu , do con quạ trời tha tới , ăn xong con cá ấy em có mang sinh được thằng bé này , để rồi cùng anh kết duyên lành .
Bây giờ anh đã biết làm ăn để nuôi con , nuôi mẹ rồi , em được lệnh phải về trời .
Anh ở lại làm ăn cho giỏi , cứ bốn mùa , em lại xin phép xuống chăm con , thăm anh một lần .
Nói xong , nàng cúi đầu xuống hôn con , từ biệt chồng và bay về trời .
Chàng Lười nhìn theo vợ cho đến khi khuất bóng .
Từ đó , ngày ngày hai buổi , càng thương vợ , Lười càng ra sức phát nương , dọn rẫy .
Chẳng bao lâu chàng trở nên giàu có nhất vùng .
