Làm cho công chúa nói được
Truyện cổ tích làm cho công chúa nói được là câu chuyện rất hài hước thu hút nhiều độc giả .
Trước khi ngủ hãy đọc cho bé truyện làm cho công chúa nói được để bé dễ ngủ hơn nhé .
Truyện làm cho công chúa nói được là truyện cổ tích chiếm được rất nhiều tình cảm từ người đọc .
Câu chuyện cho thấy sự thông minh và hài hước của chàng trai nghèo để có được nụ cười của nàng công chúa .
Đọc truyện cổ tích này cho bé nhà mình thôi .
Ngày xửa ngày xưa có một nàng công chúa nổi tiếng xinh đẹp lại vô cùng ít nói .
Trừ những lúc cần thiết ra thì nàng rất hà tiện với lời nói của mình .
Khi công chúa đến tuổi lấy chồng nhà vua rất lo lắng bèn thông báo bất kỳ ai dù nghèo mọn hay sang hèn nếu có thể làm cho công chua nói được thì sẽ gả công chúa cho người đó .
Nhưng nếu 1 ngày không làm xong thì sẽ đánh cho trăm roi .
Khi thông báo làm cho công chúa nói được lan truyền ra , có rất nhiều chàng trai con nhà vương tôn quý tộc cũng đến xin được thử thách nhưng tất cả đều không thành công và phải nhận những trận đòn xương máu .
Vì vậy , mấy năm vẫn không thể kén được một vị phò mã cho công chúa .
Rồi một hôm , có một chàng trai trẻ gia cảnh nghèo khó và ngốc nghếch tến là Mồ Côi đến xin nộp đơn .
Chàng ăn mặc lôi thôi nên bọn lính thị vệ không có chàng vào .
Sau một hồi tuân theo niêm yết họ cũng phải cho chàng vào .
Theo lệ , Mồ Côi được dẫn vào sân trước cửa lầu của công chúa và đọc lại một lượt tờ niêm yết để chuẩn bị tinh thần đồng thười báo tin cho công chúa biết để chuẩn bị .
Khi đó có một số viên quan được sắp đặt sẵn ngồi phía sau để làm phận sự theo dõi .
Buổi sáng hôm ấy Mồ Coi vào sân nhưng chưa tiếp xúc ngay với công chúa mà nhờ người đi tìm cho mình hai hòn đá và chiếc nồi , xin củi , vao gạo để chuẩn bị bữa trưa .
Nhưng khi anh kê nồi với 2 hòn đá mặt anh chỉ nhăn nhó khi kê mãi không được nồi cơm chỉ với hai hòn đá .
Chàng kiên nhẫn kê đi kê lại nhưng vẫn không được toàn bị lệch thôi .
Công chúa từ trên lầu hai nhìn thấy chàng kê hòn đá bao nhiêu lần vẫn không vững nên cũng cảm thấy bực mình .
Nàng bèn nói chõ xuống :
- Lấy thêm một hòn đá nữa thì mới kê được chứ .
Nghe thấy vậy , Mồ Côi không nói gì mà bỏ đi tìm thêm một hòn đá nữa về .
Lúc này chiếc nồi mới đặt vững .
Mồ Côi bắt đầu cho gạo vào nồi và đánh lửa .
Để làm cho công chúa nói được tương tự như khi kê nồi anh đánh đi đánh lại rất nhiều lần nhưng đều không được .
Vì đặt sai bùi lên trên đá nên lửa tuy bật nhưng lại không thể bén được vào bùi nhùi .
Anh tiếp tục đánh nhiều lần nữa nhưng vẫn không ăn thua .
Khi mỗi lần không được anh chỉ chỉnh lại hòn đá chứ không chỉnh lại bùi nhùi .
Công chúa thấy vậy sốt hết cả ruột nàng bén nói vọng xuống .
- Đặt cái bùi nhùi xuống dưới thì mới được
Mồ Côi sửa lại vị trí bùi nhùi và đánh lửa lại , lửa bén ngay .
Anh vẫn không hồi đáp lại ý kiến mà tiếp tục nấu .
Khi cơm canh đã chính , Mồ Côi lại tiếp tục đun ấm chè .
Khi đã được chàng rót nước từ ấm vào chiếc bầu nậm hàng ngày vẫn mang theo người .
Miệng bầu nhỏ cong miệng ấm to nên mỗi lần rót như thế chằng đều làm tràn hết ra ngoài .
Thử lại nhiều lần chàng cũng vẫn làm chảy phí .
Công chúa thấy vậy liền bực mình bảo .
Đặt một cái đũa vào đấy !
Mồ Côi lại tiếp tục làm theo lời công chúa .
Quả nhiên nước chảy theo chiếc đũa lọt gọn vào trong chiếc bầu của chàng .
Lúc này , các vị quan theo dõi diễn biến câu chuyện xảy ra phía sau mới đến gặp nhà vua và nói :
Thưa bệ hạ .
Chàng trai đó đã làm cho công chúa nói được và nói với chàng trai trẻ đến 3 lần .
Vua lấy làm ngạc nhiên bèn cho người gọi Mồ Côi tới để diện kiến .
Nhưng thấy chàng ăn mặc quá lôi thôi nên nhà vua có vẻ không hài lòng .
Vua thầm nghĩ biết bao nhiêu người không thể làm cho công chúa nói được người này làm được ắt hẳn có tài năng xuất chúng .
Thêm nữa là vua không bao giờ nói hai lời nên đã gả công chúa cho Mồ Côi .
Truyện cổ tích làm cho công chúa nói được đã được chuyển thể thành rất nhiều những thước phim hay và hài hước .
