Tri kỷ
Thứ đáng giá đến đâu cũng không đáng giá bằng tri kỷ .
Ngày xưa có một phú ông rất thích trà , phàm là người đến nhà dùng trà , dù là người nghèo hay giàu thì ông đều sẽ sai gia nhân chiêu đãi .
Một hôm , có một tên ăn mày rách rưới đứng trước cửa , không xin cơm , chỉ xin bát trà .
Gia nhân cho hắn vào nhà , đun trà cho hắn .
Tên ăn mày nhìn nhìn rồi nói :
Trà không ngon .
Gia nhân nhìn hắn lấy làm lạ , rồi cũng đổi một bát trà khác ngon hơn .
Tên ăn mày ngửi ngửi , nói :
Trà này ngon , nhưng nước vẫn chưa được , phải dùng nước suối trong .
Gia nhân ngạc nhiên nhìn hắn , liền vội đi lấy nước suối cất trữ từ sáng sớm ra để pha trà .
Tên ăn mày nhấp thử một ngụm , nói :
Nước rất tốt , nhưng củi sao trà không được , củi phải dùng củi sau danh sơn .
Bởi vì củi phía đón nắng của núi chất củi xốp , còn sau danh sơn kia chất củi chắc cứng .
Gia nhân thấy người này không hề tầm thường , rất tinh thông trà đạo , liền dùng loại củi tốt đun nước pha lại trà , rồi mời lão gia ra tiếp .
Sau khi trà được mang lên , phú ông và tên ăn mày đối ẩm một bát .
Tên ăn mày nói :
Ừm , bát trà lần này , nước , củi , lửa đều tốt , chỉ có ấm pha trà không ổn .
Phú ông nói :
Đây là chiếc ấm tốt nhất của ta .
Tên ăn mày lắc đầu , cẩn thận lấy từ trong tay áo ra một ấm trà bằng đất tử sa đen bóng cao trà , đưa gia nhân pha lại trà .
Phú ông vừa nhấp thử , kinh ngạc trước mùi vị ngào ngạt , mê hoặc của trà , lập tức chắp tay thi lễ :
Kính nể , ta xin mua lại chiếc ấm này .
Lão cho giá đi , bao nhiêu cũng được .
Gã ăn mày nhất định không bán , dứt khoát trả lời :
Không được , chiếc ấm này là cuộc sống của ta , ta không thể bán
rồi vội vàng rót trà ra , cất lại chiếc ấm , vội vàng bước đi
Phú ông ngăn lại , nói :
Ta đổi một nửa gia sản để lấy chiếc ấm của ngươi
Tên ăn mày vẫn bước tiếp .
Phú ông nôn nóng :
Ta xin đổi toàn bộ tài sản để lấy chiếc ấm của ngươi .
Tên ăn mày nghe vậy , mỉm cười nói :
Nếu không phải tôi tiếc chiếc ấm này thì cũng không lâm vào bước đường như hôm nay .
Nói xong quay mặt bỏ đi .
Phú ông sốt ruột :
Như vầy đi , ấm là của ngươi , ngươi hãy ở lại nhà ta , ta ăn gì ngươi ăn đó , nhưng có một điều kiện , chính là ngày nào cũng phải cho ta nhìn chiếc ấm , thế nào ?
Giật mình trước lời đề nghị , lão nhíu mày : cũng vì miếng ăn qua ngày mà túng quẫn , chuyện tốt như vậy sao lại không nhỉ ?
Vậy là hắn ở lại .
Ngày qua ngày tên ăn mày ăn cùng ở cùng phú ông , ngày ngày cùng nâng niu chiếc ấm trà , chia sẻ với nhau tâm tư , thưởng trà ẩm rượu vô cùng ăn ý .
Cứ thế hơn mười năm qua đi , hai người trở thành hai lão già tri kỷ thấu hiểu nhau .
Thời gian trôi mau , phú ông và tên ăn mày cũng ngày càng già đi .
Một hôm phú ông nói :
Ông già hơn tôi , không có con cháu nối dõi , không có ai thừa kế chiếc ấm trà , chi bằng một mai , khi ông khuất núi , để tôi giúp ông bảo quản , ông thấy thế nào ?
Lão ăn mày rưng rưng đồng ý .
Không lâu sau , lão ăn mày thanh thản ra đi , phú ông thỏa ao ước có được chiếc ấm tử sa .
Lúc đầu , ông chìm trong cảm giác vui sướng , cho đến một ngày , lúc phú ông đang ngắm nghía trên dưới trước sau chiếc ấm , đột nhiên cảm thấy bản thân như thiếu thứ gì đó , cảm thấy lẻ loi .
Lúc này trước mắt ông hiện lên hình ảnh ngày trước cùng lão ăn mày vui vẻ thưởng trà .
Chợt hiểu , lão lạnh lùng ném mạnh chiếc ấm xuống đất ...
Theo dòng thời gian , có rất nhiều thứ đổi thay , tình nghĩa giữa lão và tên ăn mày đã vượt qua cái giá trị ban đầu của ấm trà , thứ dù có tốt đến đâu nếu không có ai cùng thưởng thức thì cũng mất đi ý nghĩa của nó , thứ đáng giá đến đâu cũng không đáng giá bằng tri kỷ .
Trong cuộc sống có được một người bạn tri kỷ là quá đủ !
Đây là điều mà bao người từng trải đúc kết được !
Tình tri kỷ , như một thứ ấm áp không lời , một sự đồng hành vô hình .
Tri kỷ thật sự , là hiểu , là thân thiết , là đồng điệu .
Giống như một chén trà xanh , chan chát mà thấm vào tận trong tim .
Có những khi chỉ cần một cái ôm , một ánh mắt , là hiểu tất cả mà không cần dùng đến lời nói ; có những khi chỉ cần một đoạn tin nhắn là có thể cảm động mãi sau này .
Tri kỷ , không cần che đậy , cũng không cần giải thích , tự nó đã hiểu , tự nó cảm nhận .
Không cần dốc hết sức , cũng không cần chuẩn bị , tự nó sẽ đem đến niềm vui , tự nó sẽ như ý thơ .
Không tác động vào thế giới mỗi người , chỉ đồng hành trong tâm hồn ; không trở ngại cuộc sống mỗi người , chỉ mang cùng tiếng nói tâm hồn ...
