Bàn về đọc sách
Học vấn không chỉ là chuyện đọc sách , nhưng đọc sách vẫn là một con đường quan trọng của học vấn .
Bởi vì học vấn không chỉ là việc cá nhân , mà là việc của toàn nhân loại .
Mỗi loại học vấn đến giai đoạn hôm nay đều là thành quả của toàn nhân loại nhờ biết phân công , cố gắng tích lũy ngày đêm mà có .
Các thành quả đó sở dĩ không bị vùi lấp đi , đều là do sách vở ghi chép , lưu truyền lại .
Sách là kho tàng quý báu cất giữ di sản tinh thần nhân loại , cũng có thể nói đó là những cột mốc trên con đường tiến hóa học thuật của nhân loại .
Nếu chúng ta mong tiến lên từ văn hóa , học thuật của giai đoạn này , thì nhất định phải lấy thành quả nhân loại đã đạt được trong quá khứ làm điểm xuất phát .
Nếu xóa bỏ hết các thành quả nhân loại đã đạt được trong quá khứ , thì chưa biết chừng chúng ta đã lùi điểm xuất phát về đến mấy trăm năm , thậm chí là mấy nghìn năm trước .
Lúc đó , dù có tiến lên cũng chỉ là đi giật lùi , làm kẻ lạc hậu .
Đọc sách là muốn trả món nợ đối với thành quả nhân loại trong quá khứ , là ôn lại kinh nghiệm , tư tưởng của nhân loại tích lũy mấy nghìn năm trong mấy chục năm ngắn ngủi , là một mình hưởng thụ các kiến thức , lời dạy mà biết bao người trong quá khứ đã khổ công tìm kiếm mới thu nhận được .
Có được sự chuẩn bị như thế thì một con người mới có thể làm được cuộc trường chinh vạn dặm trên con đường học vấn , nhằm phát hiện thế giới mới .
Lịch sử càng tiến lên , di sản tinh thần nhân loại càng phong phú , sách vở tích lũy càng nhiều , thì việc đọc sách cũng ngày càng không dễ .
Sách tất nhiên là đáng quý , nhưng cũng chỉ là một thứ tích lũy .
Nó có thể làm trở ngại cho nghiên cứu học vấn .
Ít nhất có hai cái hại thường gặp .
Một là , sách nhiều khiến người ta không chuyên sâu .
Các học giả Trung Hoa thời cổ đại do sách khó kiếm , một đời đến bạc đầu mới đọc hết một quyển kinh .
Sách tuy đọc được ít , nhưng đọc quyển nào ra quyển ấy , miệng đọc , tâm ghi , nghiền ngẫm đến thuộc lòng , thấm vào xương tủy , biến thành một nguồn động lực tinh thần , cả đời dùng mãi không cạn .
Giờ đây sách dễ kiếm , một học giả trẻ đã có thể khoe khoang từng đọc hàng vạn cuốn sách .
" Liếc qua " tuy rất nhiều , nhưng " đọng lại " thì rất ít , giống như ăn uống , các thứ không tiêu hóa được tích càng nhiều , thì càng dễ sinh ra bệnh đau dạ dày , nhiều thói xấu hư danh nông cạn đều do lối ăn tươi nuốt sống đó mà sinh ra cả .
Hai là , sách nhiều dễ khiến người đọc lạc hướng .
Bất cứ lĩnh vực học vấn nào ngày nay đều đã có sách vở chất đầy thư viện , trong đó những tác phẩm cơ bản , đích thực , nhất thiết phải đọc chẳng qua cũng mấy nghìn quyển , thậm chí chỉ mấy quyển .
Nhiều người mới học tham nhiều mà không vụ thực chất , đã lãng phí thời gian và sức lực trên những cuốn sách vô thưởng vô phạt , nên không tránh khỏi bỏ lỡ mất dịp đọc những cuốn sách quan trọng , cơ bản .
Chiếm lĩnh học vấn giống như đánh trận , cần phải đánh vào thành trì kiên cố , đánh bại quân địch tinh nhuệ , chiếm cứ mặt trận xung yếu .
Mục tiêu quá nhiều , che lấp mất vị trí kiên cố , chỉ đá bên đông , đấm bên tây , hóa ra thành lối đánh " tự tiêu hao lực lượng " .
Đọc sách không cốt lấy nhiều , quan trọng nhất là phải chọn cho tinh , đọc cho kĩ .
Nếu đọc được 10 quyển sách không quan trọng , không bằng đem thời gian , sức lực đọc 10 quyển ấy mà đọc một quyển thật sự có giá trị .
Nếu đọc được mười quyển sách mà chỉ lướt qua , không bằng chỉ lấy một quyển mà đọc mười lần .
" Sách cũ trăm lần xem chẳng chán - Thuộc lòng , ngẫm kĩ một mình hay " , hai câu thơ đó đáng làm lời răn cho mỗi người đọc sách .
Đọc sách vốn có ích riêng cho mình , đọc nhiều không thể coi là vinh dự , đọc ít cũng không phải là xấu hổ .
Đọc ít mà đọc kĩ , thì sẽ tập thành nếp suy nghĩ sâu xa , trầm ngâm tích lũy , tưởng tượng tự do đến mức làm đổi thay khí chất ; đọc nhiều mà không chịu nghĩ sâu , như cưỡi ngựa qua chợ , tuy châu báu phơi đầy , chỉ tổ làm cho mắt hoa ý loạn , tay không mà về .
Thế gian có biết bao người đọc sách chỉ để trang trí bộ mặt , như kẻ trọc phú khoe của , chỉ biết lấy nhiều làm quý .
Đối với việc học tập , cách đó chỉ là lừa mình dối người , đối với việc làm người thì cách đó thể hiện phẩm chất tầm thường , thấp kém .
Sách đọc nên chia làm mấy loại , một loại là sách đọc để có kiến thức phổ thông mà mọi công dân thế giới hiện nay đều phải biết , một loại là sách đọc để trau dồi học vấn chuyên môn .
Muốn có kiến thức phổ thông , hiện nay các bài học ở trung học và năm đầu đại học , nếu chăm chỉ học tập thì cũng đủ dùng .
Nếu chăm chỉ học tập mà chỉ đọc thuộc giáo trình thì chẳng có ích lợi gì , mỗi môn phải chọn lấy từ 3 đến 5 quyển xem cho kĩ .
Môn học kiến thức phổ thông tổng số không quá mười mấy môn , mỗi môn chọn từ 3 đến 5 quyển , tổng cộng số sách cần đọc cũng chẳng qua trên dưới 50 quyển .
Đây không thể xem là đòi hỏi quá đáng .
Nói chung số sách mà một người đã đọc , phần lớn không chỉ có thế , nếu họ không thu được lợi ích thực sự là do họ thiếu lựa chọn , khi đọc lẽ ra đọc kĩ thì họ lại đọc qua loa .
Kiến thức phổ thông không chỉ cần cho công dân thế giới hiện tại , mà ngay nhà học giả chuyên môn cũng không thể thiếu được .
Khoa học cận đại phân loại chặt chẽ , những người chỉ chuyên một học vấn phần nhiều khép kín trong phạm vi của mình , lấy cớ là chuyên môn , không muốn biết đến các học vấn liên quan .
Điều này đối với việc phân công nghiên cứu có thể là cần thiết , nhưng đối với việc đào tạo chuyên sâu thì lại là một sự hi sinh .
Vũ trụ vốn là một thể hữu cơ , các quy luật bên trong vốn liên quan mật thiết với nhau , động vào bất cứ chỗ nào đều tất liên quan đến cái khác , do đó , các loại học vấn nghiên cứu quy luật , tuy bề ngoài có phân biệt , mà trên thực tế thì không thể tách rời .
Trên đời không có học vấn nào là cô lập , tách rời các học vấn khác .
Ví như chính trị học thì phải liên quan đến lịch sử , kinh tế , pháp luật , triết học , tâm lí học , cho đến ngoại giao , quân sự , ...
Nếu một người đối với các học vấn liên quan này mà không biết đến , chỉ có học một mình chính trị học thôi , thì càng tiến lên càng gặp khó khăn , giống như con chuột chui vào sừng sâu , càng chui sâu càng hẹp , không tìm ra lối thoát .
Các học vấn khác đại khái cũng như vậy , không biết rộng thì không thể chuyên , không thông thái thì không thể nắm gọn .
Trước hãy biết rộng rồi sau mới nắm chắc , đó là trình tự để nắm vững bất cứ học vấn nào .
Trong lịch sử học thuật , phàm là người có thành tựu lớn trong bất kì một lĩnh vực nào , đều phải có cơ sở sâu sắc của nhiều môn học vấn khác .
