Hịch tướng sĩ
Ta thường nghe : Kỉ Tín đem mình chết thay , cứu thoát cho Cao Đế ; Do Vu chìa lưng chịu giáo , che chở cho Chiêu Vương ; Dự Nhượng nuốt than để báo thù cho chủ ; Thân Khoái chặt tay cứu nạn cho nước ; Kính Đức , một chàng tuổi trẻ , thân phò Thái Tông thoát khói vòng vây Thế Sung ; Cảo Khanh , một bề tôi xa , miệng mắng Lộc Sơn , không theo mưu kế nghịch tặc .
Từ xưa các bậc trung thần nghĩa sĩ bỏ mình vì nước , đời nào không có ?
Giả sử các bậc đó cứ khư khư theo thói nữ nhi thường tình , thì cũng chết già ờ xó cửa , sao có thể lưu danh sử sách , cùng trời đất muôn đời bất hủ được !
Các ngươi con nhà võ tướng , không hiểu văn nghĩa , nghe những chuyện ấy nửa tin nửa ngờ .
Thôi những chuyện xưa , ta không nói đến nữa .
Nay ta chỉ kể chuyện Tống , Nguyên mới đây .
Vương Công Kiên là người thế nào , tì tướng của ông là Nguyễn Văn Lập lại là người thế nào , mà giữ thành Điếu Ngư nhỏ như cái đấu , đường đường chống với quân Mông Kha đông đến hàng trăm vạn , khiến cho nhân dân đời Tống đến nay còn đội ơn sâu !
Cốt Đãi Ngột Lang là người thế nào , tì tướng của ông là Xích Tu Tư lại là người thế nào , mà xông vào chỗ lam chướng xa xôi nghìn trùng , đánh bại được quân Nam Chiếu trong vài tuần , khiến cho quân trưởng đời Nguyên đến nay còn lưu tiếng tốt !
Huống chi ta cùng các ngươi sinh phải thời loạn lạc , lớn gặp buổi gian nan .
Ngó thấy sứ giặc đi lại nghênh ngang ngoài đường , uốn lưỡi cú diều mà sỉ mắng triều đình , đem thân dê chó mà bắt nạt tể phụ , thác mệnh Hốt Tất Liệt mà đòi ngọc lụa , để thỏa lòng tham không cùng , giả hiệu Vân Nam Vương mà thu bạc vàng , để vét của kho có hạn .
Thật khác nào như đem thịt mà nuôi hổ đói , sao cho khỏi để tai vạ về sau !
Ta thường tới bữa quên ăn , nửa đêm vỗ gối ; ruột đau như cắt , nước mắt đầm đìa ; chỉ căm tức chưa xả thịt lột da , nuốt gan uống máu quân thù .
Dẫu cho trăm thân này phơi ngoài nội cỏ , nghìn xác này gói trong da ngựa , ta cũng vui lòng .
Các ngươi ở cùng ta coi giữ binh quyền đã lâu ngày , không có mặc thì ta cho áo , không có ăn thì ta cho cơm ; quan nhỏ thì ta thăng chức , lương ít thì ta cấp bổng ; đi thủy thì ta cho thuyền , đi bộ thì ta cho ngựa ; lúc trận mạc xông pha thì cùng nhau sống chết , lúc ở nhà nhàn hạ thì cùng nhau vui cười .
Cách đối đãi so với Vương Công Kiên , Cốt Đãi Ngột Lang ngày trước cũng chẳng kém gì .
Nay các ngươi nhìn chủ nhục mà không biết lo , thấy nước nhục mà không biết thẹn .
Làm tướng triều đình phải hầu quân giặc mà không biết tức ; nghe nhạc thái thường để đãi yến ngụy sứ mà không biết căm .
Hoặc lấy việc chọi gà làm vui đùa , hoặc lấy việc đánh bạc làm tiêu khiển ; hoặc vui thú vườn ruộng , hoặc quyến luyến vợ con ; hoặc lo làm giàu mà quên việc nước , hoặc ham săn bắn mà quên việc binh ; hoặc thích rượu ngon , hoặc mê tiếng hát .
Nếu có giặc Mông Thát tràn sang thì cựa gà trống không thể đâm thủng áo giáp của giặc , mẹo cờ bạc không thể dùng làm mưu lược nhà binh ; dẫu rằng ruộng lắm vườn nhiều , tấm thân quý nghìn vàng khôn chuộc , và lại vợ bìu con díu , việc quân cơ trăm sự ích chi ; tiền của tuy nhiều khôn mua được đầu giặc , chó săn tuy khỏe khôn đuổi được quân thù ; chén rượu ngon không thể làm cho giặc say chết , tiếng hát hay không thể làm cho giặc điếc tai .
Lúc bấy giờ , ta cùng các ngươi sẽ bị bắt , đau xót biết chừng nào !
Chẳng những thái ấp của ta không còn , mà bổng lộc các ngươi cũng mất ; chẳng những gia quyến của ta bị tan , mà vợ con các ngươi cũng khốn ; chẳng những xã tắc tổ tông ta bị giày xéo , mà phần mộ cha mẹ các ngươi cũng bị quật lên ; chẳng những thân ta kiếp này chịu nhục , rồi đến trăm năm sau , tiếng dơ khôn rửa , tên xấu còn lưu , mà đến gia thanh các ngươi cũng không khỏi mang tiếng là tướng bại trận .
Lúc bấy giờ , dẫu các ngươi muốn vui vẻ phỏng có được không ?
Nay ta bảo thật các ngươi : nên nhớ câu " đặt mồi lửa vào dưới đống củi " là nguy cơ , nên lấy diều " kiềng canh nóng mà thổi rau nguội " làm răn sợ .
Huấn luyện quân sĩ , tập dượt cung tên ; khiến cho người người giỏi như Bàng Mông , nhà nhà đều là Hậu Nghệ ; có thể bêu được đầu Hốt Tất Liệt ở cửa khuyết , làm rữa thịt Vân Nam Vương ở Cảo Nhai .
Như vậy , chẳng những thái ấp của ta mãi mãi vững bền , mà bổng lộc các ngươi cũng đời đời hưởng thụ ; chẳng những gia quyến của ta được êm ấm gối chăn , mà vợ con các ngươi cũng được bách niên giai lão ; chẳng những tông miếu của ta sẽ được muôn đời tế lễ , mà tổ tông các ngươi cũng được thờ cúng quanh năm ; chẳng những thân ta kiếp này đắc chí , mà đến các ngươi trăm năm về sau tiếng vẫn lưu truyền ; chẳng những danh hiệu ta không bị mai một , mà tên họ các ngươi cũng sử sách lưu thơm .
Lúc bấy giờ , dẫu các ngươi không muốn vui vẻ phỏng có được không ?
Nay ta chọn binh pháp các nhà hợp làm một quyển gọi là Binh thư yếu lược .
Nếu các ngươi biết chuyên tập sách này , theo lời dạy bảo của ta , thì mới phải đạo thần chủ ; nhược bằng khinh bỏ sách này , trái lời dạy bảo của ta , tức là kẻ nghịch thù .
Vì sao vậy ?
Giặc với ta là kẻ thù không đội trời chung , các ngươi cứ điềm nhiên không biết rửa nhục , không lo trừ hung , không dạy quân sĩ ; chẳng khác nào quay mũi giáo mà chịu đầu hàng , giơ tay không mà chịu thua giăc .
Nếu vậy , rồi đây sau khi giặc giã dẹp yên , muôn đời để thẹn , há còn mặt mũi nào đứng trong trời đất nữa ?
Ta viết ra bài hịch này để các ngươi biết bụng ta .
