Tại một ngôi làng nọ , có một người đàn ông , ông ta có tất cả là ba người con trai , của cải duy nhất có một ngôi nhà .
Chính vì thế mà ai trong số ba người con trai cũng mong muốn sau khi cha mình qua đời sẽ để lại căn nhà cho mình .
Với cương vị là một người cha thì ông yêu quý cả ba người con trai của mình , nhưng cơ nghiệp chỉ duy nhất có căn nhà , đâm ra ông rất phân vân , không biết nên quyết định như thế nào để làm vừa lòng mấy đứa con của mình .
Nhiều khi ông cũng nghĩ nếu bán căn nhà này đi lấy tiền thì có thể chia tiền công bằng cho chúng , nhưng ngặt nỗi ngôi nhà này là của hương hỏa nên thật sự ông không nỡ đem bán .
Sau khi nghĩ ngợi đủ điều , cuối cùng ông cũng nghĩ ra một kế sách vẹn toàn , ông gọi cả ba người con trai đến và bảo :
- Ba đứa bay giờ đã lớn , hãy đi khắp thiên hạ thể thử sức mình .
Mỗi đứa hãy chọn học lấy một cái nghề , sau đó trở về đây .
Đứa nào học được nghề giỏi nhất thì cha sẽ cho người đó cái nhà này .
Nghe người cha nói vậy , cả ba người con trai đều hết sức vui mừng .
Con trai cả thì luôn mong muốn được trở thành một người thợ đóng móng ngựa .
Người con thứ hai thì lại muốn học nghề thợ cạo .
Còn người con út lại muốn thành thầy dạy võ .
Họ nói chuyện rồi hẹn nhau ngày trở về , sau đó ngay lập tức rời nhà đi tìm kiếm thầy dạy nghề cho mình .
Trong quá trình đi học nghề , cả ba người đều tìm được thầy giỏi , và được truyền thụ bí kíp làm nghề vô cùng quý giá .
Người anh cả học đóng móng ngựa và được làm việc cho nhà vua , anh ta chắc mẩm : " Căn nhà chắc chắn không thoát khỏi mình " .
Anh hai làm thợ cạo , anh ta được những nhà quyền quý thuê sửa tóc nên lấy làm tự hào , cũng nghĩ thầm phen này lấy chắc được căn nhà của cha .
Cậu em út đi học võ , trong lúc học thì phải chịu không biết bao nhiêu cú đấm mạnh bạo , nhưng vì muốn lấy được căn nhà nên anh ta tự nhủ mình rằng : " Muốn lấy được nhà thì nhất định không thể sợ bị đấm được " .
Đến ngày hẹn , cả ba anh em đều cùng trở về nhà .
Tuy nhiên , cả ba người đều không biết nên làm cách nào để thể hiện khả năng của mình cho cha xem , vì vậy họ đành ngồi lại bàn bạc với nhau .
Giữa lúc ấy , phía ngoài cánh đồng có một chú thỏ nhảy băng qua .
Bị anh thợ cạo nhìn thấy , anh ta sung sướng reo lên : " Thật trùng hợp , vừa đúng lúc ta cần " .
Vì thế anh liền đánh bọt đầy đĩa xà phòng , chờ con thỏ kia đến gần rồi chạy theo nó .
Anh ta một tay quét xà phòng , tay kia cạo lông thỏ nhưng lại không hề làm cho con thỏ bị trầy miếng da nào .
Người cha thấy thế vỗ tay khen ngợi : Khá lắm con trai !
Hai thằng kia nếu không làm được trò gì khá hơn thì căn nhà thuộc về mày .
Nhưng chỉ một lát sau , từ xa xuất hiện một cỗ xe ngựa lớn phi như bay .
Lúc này anh thợ đóng móng ngựa mới thưa với cha : Cha xem con nhé !
Dứt lời anh bèn đuổi theo cỗ xe kia , nhanh như cắt anh tháo bốn chiếc móng sắt dưới chân ngựa và thay vào đó bộ móng mới , kỳ lạ là con ngựa kia vẫn phi đều đều .
Người cha nhìn thấy lại tấm tắc khen : Giỏi lắm !
Không thua kém em mày tí nào .
Tao không biết phải để cái nhà cho đứa nào !
Đến lúc này người con trai út mới lên tiếng :
- Thưa cha , cũng đến lúc cho con thử tài rồi ạ .
Ngay lúc này , trời bắt đầu trút mưa .
Anh con út nhanh chóng rút gươm của mình vung trên đầu .
Mưa rất to nhưng người anh ta lại không dính một hạt mưa nào cả .
Trời càng mưa càng to , anh ta cũng múa kiếm ngày một nhanh hơn , quần áo trên người vẫn không bị vấy nước , giống hệt như anh ta trú tại nơi kín đáo vậy .
Lần này người cha thực sự ngạc nhiên , ông đứng phắt dậy mà reo to :
- Trời ơi , con quả thật là có tài nhất !
Vậy thì căn nhà này thuộc về con .
Hai người anh trai chứng kiến tất cả , cũng vô cùng khâm phục người em út nên hoàn toàn không có ý kiến gì với quyết định của cha mình .
Nhưng vì ba anh em nhà họ hết mực thương yêu đùm bọc lẫn nhau nên về sau vẫn sống chung dưới một mái nhà , mỗi người lại làm nghề mình đã học được .
Vì họ rất tài giỏi và khéo léo nên công việc kiếm được rất nhiều thù lao .
Thời gian cứ thế trôi qua , họ cùng nhau sống sung sướng cho đến tận lúc tuổi già sức yếu .
Một ngày kia , một trong số ba người vì tuổi cao mà ốm chết , hai người còn lại cũng vì quá đỗi đau buồn mà ra đi ngay sau đó .
Vì cả ba người đều rất tài khéo , lại hết mực thương yêu nhau nên khi họ chết , người ta chôn họ chung dưới một nấm mồ .
