Cậu bé nghèo khổ và cây bật lửa thần
Xưa , có một đứa bé mồ côi , không anh em , cũng chẳng có họ hàng thân thích .
Mồ Côi phải đi xin ăn .
Nhưng lang thang hết làng nọ sang xóm khác , chẳng mấy khi Mồ Côi được no bụng .
Một hôm , Mồ Côi gặp thầy mo già đi cúng ở làng bên đang trên đường về .
Thầy mo thấy Mồ Côi quần áo rách rưới , mặt mày hốc hác , bèn hỏi :
- Này thằng bé nghèo khổ kia , mày muốn có nhiều tiền tiêu không ?
Cậu bé Mồ Côi buồn bã đáp :
- Sao cụ lại hỏi thế ?
Cháu cơm không đủ ăn , áo không đủ mặc , bây giờ có tiền tiêu sao lại không muốn .
Nhưng làm thế nào lại có được hả cụ ?
Thầy mo bảo :
- Cứ theo lời tao bảo mà làm thì tức khắc có nhiều tiền .
Tao biết ở dưới hang núi sâu kia có rất nhiều vàng bạc .
Mày vào lấy ra .
Nhưng mày hãy nghe cho kỹ mà nhớ lấy điều này : vàng bạc thì cho tha hồ , mày muốn lấy bao nhiêu cũng được .
Nhưng còn chiếc hộp nhỏ nằm trên phiến đá vuông thì đấy là của tao .
Mày cầm ra cho ta thì khắc sung sướng .
Mồ Côi nghe theo lời dặn , cố lần theo đường hang tối dưới nước đi tìm cái hộp .
Hang sâu lắm , càng đi sâu vào càng thăm thẳm .
Mồ côi vẫn cố dò dẫm tiến vào .
Một lúc sau , trong hang bớt tối , lại còn ít ánh sáng mờ mờ ở góc hang .
Mồ Côi liền mạnh bạo đi đến , thì thấy một con chó đá ngồi sừng sững trong hang .
Mồ Côi sợ quá , nhìn quanh lại chẳng thấy vàng bạc đâu cả .
Nó bèn lên tiếng hỏi chó đá :
- Chó đá ơi !
Chó đá ngồi đây canh giữ hang , có thấy vàng bạc ở đâu chỉ giúp tôi với .
Mồ Côi vừa nói dứt lời thì bỗng nhiên chó đá cất tiếng nói :
- Bạc thì phía sau lưng ta đây rồi .
Còn vàng thì ở sâu phía trong kia , cứ việc vào mà lấy .
Mồ Côi mừng rỡ đi vào trong trước , lấy vàng đã .
Vừa bước vào phía trong hang sâu , nó giật mình vì lại thấy con chó đá vừa rồi .
Mồ Côi hết sợ , lên tiếng hỏi xin , con chó đá lại chỉ ra phía sau :
- Vàng ở sau lưng ta ấy , vào mà lấy .
Mồ Côi nhanh nhẹn giắt vàng vào người rồi quay trở ra .
Mãi đến lúc này nó mới chợt nhớ đến cái hộp thầy mo dặn .
Nhưng chiếc hộp ấy nằm ngay trên lưng phiến đá , chẳng phải tìm lâu .
Nó nhặt chiếc hộp rồi tìm đường ra khỏi hang .
Bao nhiêu vàng bạc , Mồ Côi không quên khuân hết ra cửa hang , lão thầy mo vội vã giục :
- Cái hộp đâu ?
Đưa ngay cho ta đã !
Thầy mo cuống quýt vì cái hộp , cậu bé Mồ Côi giấu đi và nói :
- Trong hang chỉ toàn là vàng bạc thôi , chẳng thấy cái hộp ở đâu cả !
Không tin ông thử lần vào hang mà xem .
Thầy mo nghe thế thì giận lắm .
Vừa tiếc , vừa chẳng biết làm thế nào hơn , lão đành bảo :
- Mày thật là đồ ăn hại !
Thôi thế này vậy : không tìm thấy cái hộp thì mày phải nhường hết vàng này cho tao .
Còn bạc thì phần mày .
Thế là may lắm rồi đấy !
Nói rồi thầy mo lấy vàng , Mồ Côi lấy bạc , đường ai nấy đi .
Mồ Côi được bạc trở nên giàu có .
Nhưng cậu không giữ lấy một mình .
Cậu đi khắp thiên hạ , thấy ai nghèo khổ thì lại lấy bạc đem cho .
Chẳng bao lâu số bạc đã hết sạch , Mồ Côi lại trở nên nghèo túng .
Một hôm trong lúc vét túi , Mồ Côi mới sực nhớ ra có cái hộp mà bấy lâu nay quên bẵng .
Cậu vội mở hộp thì bên trong có một chiếc bật lửa , cậu lấy tay thử bật một lần đầu .
Chiếc bật lửa vừa kêu " xạch " một tiếng thì xung quanh sáng lóe lên : Tiền bạc ở đâu đã theo lửa bắn ra tung tóe .
Cậu lấy tay bật liên hồi một lúc thì đã đầy vàng bạc .
Mồ Côi lại lấy tiền vàng bạc đi khắp nơi cho người nghèo , và ai ai cũng yêu quý cậu .
Mồ Côi trở nên giàu có nhưng vẫn không quen cuộc sống nghèo khó cũ .
Vì thế hễ thấy các em bé đói rách , bao giờ cậu cũng mua quần áo và cho ăn uống .
Các em bé nghèo rất quý bạn mới của mình , trong số đó có một em bé nhà nghèo thấy Mồ Côi , cứ đi theo không rời nửa bước .
Tin đồn về cậu bé có bật lửa quý xôn xao đến tai vua .
Vua sai lính bắt Mồ Côi đến .
Nhưng Mồ Côi đoán biết được mưu mô nên đã để bật lửa ở nhà .
Vừa nhìn thấy Mồ Côi , vua đã vội vã hỏi ngay :
- Nghe nói mày có bật lửa quý bật ra tiền và bạc phải không ?
Mày hãy nộp cho tao .
Mồ Côi không chịu .
Vua sai quân lính bắt nhốt Mồ Côi , đánh đập rất đau .
Tin đó lan truyền đi trong dân chúng , cậu bé nhà nghèo chạy về nhà lấy chiếc bật lửa ra .
Cậu bé bật lên hai cái thì hai con hổ xông ra chỗ nhà vua .
Cả lũ quan cũng bị hổ cắn chết .
Từ đấy Mồ Côi lại lang thang trên khắp các bản làng , với chiếc bật lửa thần trong tay , cậu mang đến sự no ấm và bình yên cho mọi người .
