Tú Uyên
Vào đời Hồng Đức , có một người học trò nghèo , cha mẹ chết sớm , trọ học ở phường Bích Câu , phía Nam thành Thăng Long .
Chàng rất hay chữ , tuy chưa đỗ đạt gì , người ta cũng gọi chàng là Tú Uyên .
Một ngày , vào mùa xuân , chùa Ngọc Hồ mở hội Vô Già , thiện nam tín nữ ở kinh đô và bốn phương tụ họp rất đông .
Tú Uyên không bỏ lỡ cơ hội đi tìm người đẹp .
Chàng vui chân đi quanh quẩn mãi đến tận chiều , bèn ngồi nghỉ ở gốc đa gần chùa .
Chợt trông thấy một cái lá bay đến trước mặt , chàng nhặt lên xem , thì ra sau lưng lá có đề một bài thơ đầy những lời trêu ghẹo .
Chàng tưởng có người nào ở trên lầu cao ném xuống rồi nấp vào một chỗ .
Nhưng ngước nhìn mọi nơi , mãi chẳng thấy gì cả .
Đương lúc ngơ ngác , Tú Uyên bỗng thấy một đám người từ trong chùa đi ra , trong đó có một cô gái rất đẹp .
Thấy nàng liếc mắt đưa tình , chàng tiến lại bắt chuyện .
Hai người vừa đi vừa trò chuyện vui vẻ .
Lòng Tú Uyên như nở hoa .
Nhưng khi sắp đến đỉnh Quảng Văn thì người con gái bỗng biến mất .
Tú Uyên đứng ngẩn ra rất lâu , mãi đến tối mới trở về nhà .
Từ đấy , Tú Uyên đêm ngày mơ tưởng không thiết gì ăn uống học hành .
Nghe tin đền Bạch Mã rất thiêng , chàng đến xin quẻ thẻ rồi ngủ quên tại đền cầu mộng .
Đêm ấy thần hiện ra trong giấc mộng của chàng , bảo rằng :
- " Này anh chàng mê sắc kia , sáng mai hãy đến cầu Đông , ta sẽ cho biết một tin rất tốt " .
Hôm sau , chàng y hẹn đến cầu Đông .
Đợi mãi chẳng thấy ai cả , cuối cùng mới gặp một ông già bán tranh , ông đưa tới mời chàng một bức tố nữ .
Chàng mở ra xem thì không ngờ hình dạng người tố nữ trong tranh trông chẳng khác gì người mà mình mong đợi .
Chàng mua ngay , đem về treo bên cạnh chỗ ngồi .
Đến bữa ăn chàng dọn ra hai đôi đũa , hai cái bát mời người trong tranh ăn như mời người thật .
Chàng hơi ngạc nhiên cảm thấy tố nữ trong tranh hai má đỏ bừng dường như có ý thẹn .
Một hôm Tú Uyên đi học về thì thấy giữa giường đã sẵn sàng một mâm cơm có thức ăn ngon , khác với cơm rau thường ngày .
Tuy chưa hiểu là của ai cho , nhưng đói bụng , chàng cũng ngồi vào ăn .
Tiếp mấy hôm sau , mâm cơm đều dọn sẵn như thế .
Chàng nửa ngờ nửa mừng , không hiểu ra làm sao .
Hôm khác chàng giả tảng đi học , nửa đường lộn về nấp ngoài cửa sổ dòm vào .
Chàng thấy tố nữ từ trong tranh bước ra dọn dẹp nhà cửa và xuống bếp làm cơm .
Chàng đột ngột xô cửa bước vào nắm chặt tay nàng mà rằng :
- Để tôi bấy lâu trông đợi mỏi mòn con mắt !
Thôi bây giờ nhất định không cho nàng ra khỏi đây đâu .
Nói xong Tú Uyên giật bức tranh trên tường xé đi .
Người con gái đỏ hai gò má , sẽ đáp lại :
- Sao chàng ác thế !
Thiếp đã lạc vào nhà chàng rồi đâu dám không vâng lời .
Rồi nàng cho biết tên nàng là Giáng Kiều , vốn có duyên nợ với chàng nên được xuống trần cùng kết làm đôi lứa .
Tú Uyên không còn gì sung sướng hơn thế nữa .
Chàng giơ tay lên trời thề bồi .
Hai người chuyện trò hồi lâu .
Tú Uyên giục nàng thành thân , Giáng Kiều bảo :
- Để thiếp mở tiệc mời các bạn tiên đến chứng kiến cho lễ cưới của đôi ta đã .
Nói xong nàng rút trâm trên đầu hóa phép thành một nơi màn gấm rèm ngọc , kẻ hầu người hạ rầm rập , đồ ăn thức đựng lộng lẫy .
Chỉ một lát cỗ bàn bày ra , đàn sáo vang lừng , các bạn tiên lần lượt đến ăn uống trò chuyện , ca hát nhảy múa rất là vui vẻ .
Nhưng từ ngày được vợ đẹp , Tú Uyên không buồn giở đến sách nữa .
Suốt ngày chàng ở bên vợ và đặc biệt một điều là chàng thích uống rượu và ăn ngon .
Giáng Kiều khuyên can mãi nhưng Tú Uyên vẫn giữ tật ấy .
Ba năm trôi qua , chàng không lai vãng đến nhà học .
Dần dà chàng trở nên nghiện rượu , đã uống là uống đến say , khi say không còn biết trời đất gì nữa , thậm chí nhiều lần chửi mắng vợ .
Giáng Kiều giận lắm .
Một hôm chồng từ tửu quán khật khưỡng bước về , nàng vực vào giường rồi nhân chồng ngủ thiếp đi , nàng liền bay về trời .
Tỉnh rượu , Tú Uyên không thấy vợ , rất lấy làm hối hận .
Suốt một tháng , chàng bỏ ăn bỏ ngủ , kêu khóc thảm thiết .
Bạn bè hết lời khuyên dỗ nhưng chàng không sao giảm được ưu sầu .
Giận thân , chàng chỉ muốn tự tận cho xong đời .
Nhưng khăn vừa vắt lên xà nhà thì bỗng có trận gió thoảng đưa mùi hương đến : Giáng Kiều đã hiện ra trước mặt .
Chàng vừa vui vừa thẹn , thề xin chừa hẳn rượu .
Hai vợ chồng lại vui vẻ như xưa .
Chẳng bao lâu , Giáng Kiều sinh được một trai .
Đứa bé lớn lên rất thông minh , học ngày một giỏi .
Một đêm nọ bỗng có hai con hạc đến đón ở sân .
Hai vợ chồng dặn con ở lại , rồi cưỡi hạc lên trời .
Về sau con của hai người cũng đỗ đạt cao , làm quan vinh hiển ...
