Truyện cổ tích Cây tre trăm đốt
Ngày xưa , có một anh nông dân tên là Mộc , Mộc rất nghèo phải đi ở đợ cho một lão phú hộ trong làng để đổi lấy miếng cơm .
Tính tình anh hiền lành , chất phát , hay giúp đỡ mọi người .
Ngược lại lão phú hộ chủ của anh , tuy giàu có nhưng rất keo kiệt .
Mộc làm việc quần quật suốt ngày không ngơi tay nhưng lão phú hộ chỉ cho ăn ngày hai bữa , ngoài ra anh không được trả công một đồng nào .
Một hôm Mộc xin gặp lão phú hộ :
- Thưa ông , con có việc này muốn thưa với ông
Lão phú hộ hỏi anh :
- Chuyện gì đó ?
Sao giờ này mày còn ở đây ?
Mày đã cho trâu vào chuồng chưa ?
Mộc trả lời :
- Thưa ông , con đã cho châu vào chồng xong hết rồi ạ .
Thưa ông , áo quần con rách hết rồi , hôm qua con ra ngoài chợ bị tụi con nít trêu chọc quá , con muốn thưa với ông cho con được lĩnh tiền công để con mua một bộ quần áo khác ạ .
Lão phú hộ keo kiệt nói :
- Rách đâu mà rách , rách thì phải biết vá lại mà mặc lại còn bày đặt .
Mày tưởng tao nhiều tiền lắm hả , thôi được để mai tao cho người vá lại cho .
Mộc lại thưa với phú ông :
- Thưa ông , ông có thể cho con xin một đồng được không ạ ?
Bà cụ câm ở ngoài bìa rừng bị bệnh nặng lắm ạ , hôm qua con đi bốc thuốc cho bà ấy thì thầy thuốc bảo phải tốn rất nhiều tiền .
Lão phú ông thấy Mộc không những cả gan xin tiền mà lại con xin đi bốc thuốc cho bà cụ ăn xin nên tức giận và nhất quyết không chịu cho anh dù chỉ một đồng .
Vì Mộc làm việc rất chăm chỉ , kiếm được ra rất nhiều tiền cho phú ông , lão phú ông sợ Mộc bỏ đi sang nhà khác ở , không làm thuê cho nhà lão nữa nên lão cùng vợ lão nghĩ ra một kế rất thâm hiểm .
Một hôm lão cho gọi anh vào và bảo :
- Này Mộc , ta thấy con cũng đã ở nhà ta mười mấy năm rồi từ khi con còn rất nhỏ .
Giờ ta thấy con cũng đã lớn , cũng đã tới tuổi cưới vợ .
Ta thì con biết đấy , ta có mỗi một cô con gái thôi nên ta muốn gả nó cho một người chăm chỉ và chịu thương chịu khó .
Nay ta thấy con là thích hợp nhất , con hãy cố gắng làm việc thật chăm chỉ cho ta rồi năm sau ta sẽ chọn ngày lành tháng tốt gả con gái cho .
Kể từ ngày sau đó , người ta thấy anh Mộc làm việc rất vui vẻ phấn chấn vì anh nghĩ rằng sắp được phú hộ gả con gái cho .
Mặc cho mọi người chế diễu nghi ngờ , Mộc vẫn tin lời lão phú hộ , anh làm việc siêng năng bằng 5 bằng 10 lúc trước .
Thấm thoát một năm đã trôi qua , năm hết tết đến Mộc nhắc lại lời hứa của lão phú hộ :
- Thưa ông , xin ông bà nhớ lại lời ông bà đã hứa với con cách đây một năm ạ .
Lão phú hộ nói :
- Uh , ta nhớ , ta nhớ chứ , ta đã hứa với con là phải giữ lời .
Nhưng mà ngươi cũng phải có vật gì để làm sính lễ chứ đúng không .
Ta biết con nghèo khó nên ta cũng không có đòi hỏi gì nhiều đâu , đám cưới con ta phải tổ chức thật là lớn , thật là linh đình .
Đêm qua ta nằm mơ thì được tiên báo mộng rằng phải có một cây tre thật là cao để treo pháo thì đám cưới mới thành .
Bây giờ con hãy vào rừng kiếm một cây tre có một trăm đốt mang về đây coi như thay cho sính lễ .
Mộc rất vui mừng phấn khởi xách dao đi vào rừng .
Chàng trai không hề biết rằng ở nhà lão phú ông và tên nhà giàu kia đã chuẩn bị hết sẵn cỗ bàn để tổ chức lễ thành hôn cho con trai của tên nhà giàu và con gái lão phú ông .
Hai lão hý hửng bảo nhau :
- Thằng kia thật là ngu ngốc , nó có đi hết năm này qua năm khác cũng chẳng bao giờ mà tìm được ra cây tre trăm đốt !
Kiểu gì rồi nó cũng bị rắn độc cắn , hổ dữ vồ !
Nói về Mộc , vì quá tin tưởng lão phú ông nên anh đã hỳ hục trèo đèo băng suối luồn tìm kiếm hết bờ này bụi khác để tìm cho ra bằng được cây tre một trăm đốt nhưng anh chỉ tìm được những cây tre thấp bé thông thường , cây tre mà cao nhất anh tìm được cũng chưa đủ 50 đốt .
Anh buồn rầu và thất vọng ngồi xuống đất ôm mặt khóc .
Nhìn thấy Mộc khóc , Bụt hiện lên hỏi :
- Chàng trai kia , Làm sao con lại ngồi đó khóc ?
Mộc kể rõ ngọn ngành câu chuyện của mình cho Bụt nghe , Bụt hiền lành cười và bảo :
- Việc đó đối với con dễ mà , con hãy nghe lời ta dặn đi chặt đủ 100 đốt tre .
Sau đó hãy đem chúng xếp nốt lại với nhau rồi hô lên 1 tiếng : " Khắc nhập , khắc nhập " thì lập tức con sẽ có ngay cây tre một trăm đốt .
Nói xong , Bụt biến mất .
Mộc làm đúng lời Bụt bảo , quả nhiên cả trăm đốt tre dính liền nối nhau thành một cây tre dài đủ trăm đốt .
Anh sung sướng nâng lên vai vác về .
Nhưng cây tre dài quá , vướng bờ , vướng bụi , không sao đưa ra khỏi rừng được .
Anh lại ngồi xuống khóc .
Bụt lại hiện lên hỏi :
- Cây tre trăm đốt có , sao con còn khóc ?
Anh nói tre dài quá không vác về nhà được .
Bụt liền bảo :
- Con hãy hô : " Khắc nhập , khắc nhập " , những đốt tre ấy sẽ rời ra !
Anh làm theo lời Bụt , tự nhiên cây tre rời ra trăm đốt , anh kiếm dây rừng buộc làm hai bó , mừng rỡ gánh về .
Lúc về tới nơi , thấy hai họ đang ăn uống linh đình và sửa soạn đón dâu , anh mới biết rõ là lão nhà giàu đã lừa anh và đã lén lút đem con gái gả cho người khác .
Anh giận lắm nhưng không nói năng gì , lẵng lặng xếp một trăm đốt tre nối nhau và hô : " Khắc nhập , khắc nhập " .
Một cây tre đúng một trăm đốt tươi xanh óng ả hiện ra trước mặt mọi người .
Lão chủ thấy lạ , chạy lại gần xem , anh đọc luôn : " Khắc nhập , khắc nhập " .
Lão ta dính liền ngay vào cây tre , không tài nào rứt ra được .
Lão thông gia thấy vậy , chạy lại tính gỡ cho nhà chủ .
Anh đợi cho hắn tới gần , rồi lại đọc : " Khắc nhập , khắc nhập " .
Thế là lão ta cũng dính chặt luôn vào cây tre .
Hai lão nhà giàu kêu khóc thảm thiết , van lạy anh trai cày xin anh gỡ ra cho và hứa trước hai họ sẽ gả con gái cho anh ngay hôm đó .
Lúc bấy giờ anh mới khoan thai đọc : " Khắc xuất , khắc xuất " .
Tức thì cả hai lão kia rời khỏi cây tre và cây tre cũng chia thành trăm đốt .
Anh trai cày làm lễ cưới cô gái và hai vợ chồng sống hạnh phúc với nhau suốt đời .
