Cái sọt tre
Ngày xửa ngày xưa ở một làng kia có một gia đình nghèo khó .
Nhà có bốn người : hai vợ chồng , đứa con trai nhỏ tuổi và ông bố chồng đã già .
Năm tháng ròng rã , ông bố phải làm lụng vất vả , giờ đây đã quá già yếu không còn cất nhắc được việc gì .
Vì vậy ông phải hoàn toàn sống dựa vào con trai và nàng dâu .
Họ coi ông là một gánh nặng .
Ngày tháng trôi qua , ông già càng ngày càng trở thành mối lo ngại cho họ .
Ông cụ cần được chăm sóc nhiều .
Nhưng cả nàng dâu lẫn con trai đều không đỡ đần ông gì cả .
Ông phải ăn những thức ăn thừa và mặt bất cứ thứ quần áo cũ nào .
Ông luôn luôn bị đói và rét .
Lắm khi đứa cháu trai quá xót xa ông nội , đã sẻ phần thức ăn riêng của nó cho ông .
Nhưng mỗi khi trông thấy thế bố mẹ nó lại rầy la và cấm nó không được phung phí thức ăn ngon .
Ông già rất đau khổ về cách cư xử của hai vợ chồng đứa con , ông thường than phiền oán thán .
Nhưng đáng lẽ phải tìm cách an ủi ông , hai vợ chồng nhà ấy vẫn thường lập lại cho nhau nghe câu phương ngôn cổ " Bò già sa vó , ông bọ sẩy mồm " .
Sự việc này ngày càng trở nên tồi tệ hơn .
Ông già càng làm om sòm bao nhiêu thì nàng dâu với con trai ông càng khó chịu bấy nhiêu .
Cuối cùng , họ không thể chịu đựng nổi ông già nữa .
Chúng bí mật bàn mưu tính kế tống khứ ông già đi .
Chúng định mang ông đến một nơi thật xa , và bỏ ông ở đó .
Người chồng cho biết hắn sẽ ra chợ mua một cái sọt bằng tre cứng cáp đơn sơ để bỏ ông vào đó mang đi .
- Ta sẽ mang ông lão đến một nơi thật xa , khiến ông lão không còn lần ra đường về .
Ta sẽ bỏ ông lão dưới gốc cây sát lề đường đi .
Thế rồi có thể có người cảm thấy xót thương mà đưa ông lão về nuôi .
- Người chồng bàn tính .
- Nhưng còn đối với bà con hàng xóm thì sao ?
- Người vợ nói .
- Chẳng bao lâu họ sẽ biết ông cụ không còn ở đây nữa .
Chúng ta phải ăn nói với họ như thế nào khi họ hỏi ?
- Thì cứ nói rằng ông cụ đòi đến vùng đất thánh , ở đấy ông cụ có thể sống yên ổn cho đến lúc chết .
- Người chồng trả lời .
Thế là họ sắp định âm mưu .
Nhưng họ không biết rằng đứa con nghe lỏm được câu chuyện họ bàn tính với nhau .
N - khi cha nó vứa đi chợ mua sọt nó hỏi mẹ :
- Mẹ ơi !
Tại sao bố lại vứt bỏ ông đi ?
- Không !
không !
- Mẹ nó vội vàng trả lời .
- Chúng ta không định vứt bỏ ông đâu !
Dĩ nhiên là chúng ta không làm thế .
Con xem , ở đây chẳng có ai chăm sóc ông được chu đáo , bởi vì cả cha con và mẹ đều tất bật làm lụng suốt ngày .
Do đó cha con định đưa ông nội đến một nơi ông được chăm nom tử tế hơn thôi .
- Chỗ ấy là ở đâu vậy mẹ ?
Đứa con hỏi .
- Ồ , xa lắm , xa lắm .
Đó là một nơi con chẳng thể nào biết được .
- Thế ai sẽ đến chăm sóc ông ?
- Con không phải lo .
Có rất nhiều người hảo tâm sẽ chăm sóc ông .
Người mẹ nói để đứa con yên tâm .
Chiều tà , người chồng về mang theo một chiếc sọt lớn .
Không muốn cho hàng xóm biết chuyện mình làm , anh ta đợi đến tận đêm , khi trời tối mịt mới đặt ông bố vào cái sọt .
- Con định làm gì thế này ?
Ông già hoảng hốt hỏi con .
Con đặt ta vào trong cái sọt này mang đi đâu ?
- Thưa bố , bố biết đấy , hai vợ chồng nhà con chẳng thể chăm nom bố đượcnữa .
Vì vậy con định đưa bố lên miền đất thánh , ở đấy bố sẽ được mọi người đối xử tốt hơn .
Người con đáp .
Nhưng ông già không bị mắc lừa .
Ông hiểu n - vợ chồng nhà ấy định làm gì ông .
- Đồ bất hiếu !
- Ông quát : Thử nhẩm xem , bao nhiêu năm qua tao nuôi màcho đến ngày khôn lớn .
Và bây giờ thì mày trả nghĩa cho bố mày như thế đấy !
Ông bắt đầu hét to , chửi mắng con trai và nàng dâu .
Con trai nổi giận .
Anh ta giật một cái , nâng phốc cái sọt lên lưng , xăm xăm đi ra khỏ nhà .
Đứa cháu nhỏ im lặng theo dõi tất cả mọi việc xảy ra .
Vừa hay khi cha nó sắp khuất dạng trong đêm tối , nó gọi to bảo cha nó :
- Bố ơi !
Bố ơi !
Khi nào bố đem vứt ông xong , bố nhớ giữ cái sọt cẩn thận và mang nó về cẩn thận nhé !
Bối rối trước câu nói của con , anh ta dừng bước , ngoảnh lại hỏi :
- Để làm gì hả con ?
Đứa bé ngây thơ trả lời :
- Nhà ta còn cần đến cái sọt to ấy để khi nào bố già con mang vứt bố đi !
Nghe đứa bé nói , chân anh ta đâm loạng choạng .
Không biết làm sao , anh ta chẳng thể bước thêm một bước nào nữa .
Thế là anh ta quay lại và đưa người bố già trở về nhà .
