Sự tích khăn đỏ và áo có dấu ấn
Ngày xưa có một cô gái rất đẹp .
Nàng lại khéo tay , giỏi may vá thêu thùa .
Nàng lấy chồng , chồng nàng là một chàng trai hiền lành , trung hậu .
Đôi vợ chồng trẻ sống rất thuận hòa , hạnh phúc .
Trong nhà vợ chồng nàng nuôi một con chim nhỏ xinh , rất tinh khôn và hót cũng rất hay .
Đó là chú chim mà vợ chồng nàng đã cứu thoát chết trong một trận bão núi khủng khiếp .
Một bữa , tên chúa đất đi rong chơi qua nhà đôi vợ chồng trẻ .
Thấy nàng xinh đẹp , lão dừng lại , buông lời trêu ghẹo .
Nàng cự tuyệt .
Lão chúa đất tức giận , thét người nhà xô vào bắt nàng .
Nàng chống cự không nổi .
Chồng nàng và con chim cũng xông vào đều bị người nhà lão chúa đất đánh cho tơi bời .
Chúng cướp nàng đi mất .
Lúc tỉnh dậy , chồng nàng chỉ còn thấy mỗi xác con chim , còn nhà cửa bị bầy đoàn lão chúa đất đốt phá trụi lủi .
Chàng uất ức đến quên đau đớn , lập tức chàng đi tìm vợ .
Một ngày ... hai ngày ... rồi ba ngày ...
Vợ chàng vẫn biệt tăm tích .
Chàng mệt mỏi , gục thiếp đi bên bờ suối .
Bỗng một trận gió làm chàng hồi tỉnh .
Chàng nghe văng vẳng trên không có tiếng người bảo : Muốn cứu được vợ , hãy về chôn cất cho chim !
Muốn cứu được vợ hãy về chôn cất cho chim !
Chàng bèn theo lời , trở lại nhà .
Xác con chim nhỏ còn đó .
Chàng bèn xé vạt áo lành , gói xác chim , chôn cạnh gốc đào sau nhà .
Mùa xuân năm sau , chàng ngạc nhiên thấy con chim đã sống lại từ khi nào không rõ .
Nó đang nhảy nhót hót vang trên các cành đào chi chít những hoa .
Thấy chàng , con chim sà tới , lượn ba vòng trên đầu chàng , đoạn bay đi .
Lát sau , con chim cắp về cho chàng một mảnh vải nhỏ thêu thùa rất đẹp .
Nhìn đường kim mũi chỉ , chàng biết đó là do bàn tay vợ .
Chàng ứa nước mắt , thấy rằng vợ đã đành chịu chết để giữ vẹn chữ trinh , và mảnh vải đó là vật cuối cùng nàng để lại cho chàng .
Con chim nhỏ hót bảo chàng :
Hãy mặc chiếc áo đã xé vạt kia , đính mảnh vải thêu vào sau lưng mà đi về phương bắc , chàng sẽ được gặp tiên ban phúc .
Chàng bèn theo lời chim .
Đường đi gian khổ , nhưng chàng không nản lòng .
Một bữa giữa rừng già , chàng gặp một cụ già phúc hậu , đầu tóc bạc phơ , đang ngồi câu bên suối .
Chàng hỏi thăm đường .
Cụ già tươi cười hỏi :
- Tìm tiên làm gì ?
Chàng bèn kể lại đầu đuôi mọi chuyện .
Cụ già bèn trao cho chàng cây gậy trúc , bảo chàng cứ nhắm mắt lại mà đi .
Chàng tuân lời .
Vừa nhắm mắt lại , chàng đã thấy người bay bổng như chim .
Khi dừng lại , vừa mở mắt , chàng đã thấy một ông tiên hiện ra trước mắt .
Chàng vội quỳ xuống :
- Con đã vâng lời , chôn chim làm chim sống lại , nay theo lời chim , đi tìm người xin người ban phúc .
Tiên ông bèn vào động lấy " ấn nhà trời " ra đóng dấu vào mảnh vải thêu chàng đính sau lưng áo , đoạn dặn thêm :
- Con về kiếm vuông vải , nhuộm sao cho thực đỏ , đỏ trăm năm không phai , khi ấy vợ con mới về với con được .
Chàng lạy tạ tiên ông , đoạn trở lại nhà .
Và chàng kiếm vải , nhuộm .
Chàng nhuộm đi nhuộm lại , mấy tháng ròng rồi mà mầu vẫn cứ phai .
Chàng buồn lắm nhưng không nản .
Một bữa , chàng đang nhuộm , con chim từ đâu bay tới , hót bảo chàng :
- Lấy máu mà nhuộm , nhuộm đủ bảy ngày !
Lấy máu mà nhuộm , nhuộm đủ bảy ngày !
Không cân nhắc , chàng liền chích máu đầu ngón tay nhuộm lại vải .
Một ngày ...
Hai ngày ...
Ba ngày ... máu chảy nhiều quá , chàng ngất lịm mà chiếc khăn chưa đủ đỏ .
Con chim đã đi gọi các loài chim bạn kiếm lá thuốc , rễ cây rừng cứu chữa cho chàng .
Vừa hồi tỉnh , chàng đã lại cắt tay lấy thêm máu , quyết nhuộm khăn bằng đỏ , mầu đỏ trăm năm không phai nhạt .
Một ngày nữa ...
Hai ngày nữa ...
Ba ngày nữa ...
Rồi tới ngày thứ bảy ...
Chiếc khăn bỗng thắm đỏ và rực sáng lên như mặt trời .
Giữa đám hào quang kỳ ảo ấy , vợ chàng hiện ra đẹp tươi hơn trước .
Từ đó , người Dao có tục nữ đội khăn mầu đỏ thắm , nam mặc áo sau lưng dính dấu " ấn nhà trời " , và lưu truyền nhau câu chuyện của đôi vợ chồng chung thủy .
