Mị Châu Trọng Thủy
Sau khi An Dương Vương xây thành Cổ Loa , thần Kim Quy cho An Dương Vương một cái móng của mình để làm lẫy nỏ mà giữ thành .
Theo lời thần dặn , nỏ có được cái lẫy làm bằng móng chân thần sẽ là chiếc nỏ bắn trăm phát trúng cả trăm , và chỉ một phát có thể giết hàng ngàn quân địch .
An Dương Vương chọn trong đám gia thần được một người làm nỏ rất khéo tên là Cao Lỗ và giao cho Lỗ làm chiếc nỏ thần .
Lỗ gắng sức trong nhiều ngày mới xong .
Chiếc nỏ rất lớn và rất cứng , khác hẳn với những nỏ thường , phải tay lực sĩ mới giương nổi .
An Dương Vương quý chiếc nỏ thần vô cùng , lúc nào cũng treo gần chỗ nằm .
Lúc bấy giờ Triệu Đà làm chúa đất Nam Hải , mấy lần đem quân sang cướp đất Âu Lạc , nhưng vì An Dương Vương có nỏ thần , quân Nam Hải bị giết hại rất nhiều nên Đà đành cố thủ đợi chờ thời cơ .
Triệu Đà thấy dùng binh không lợi , bèn xin giảng hòa với An Dương Vương , sai con trai là Trọng Thủy sang cầu thân , nhưng chủ ý là tìm cách phá chiếc nỏ thần .
Trong những ngày đi lại để giả kết tình hòa hiếu , Trọng Thủy được gặp Mị Châu , con gái yêu của An Dương Vương , một thiếu nữ mày ngài , mắt phượng , nhan sắc tuyệt trần .
Trọng Thủy đem lòng yêu dấu Mị Châu , Mị Châu dần dần cũng xiêu lòng .
Hai người trở nên thân thiết , không còn chỗ nào trong Loa thành mà Mị Châu không dẫn người yêu đến xem .
An Dương Vương không nghi kỵ gì cả .
Thấy đôi trẻ thương yêu nhau , vua liền gả Mị Châu cho Trọng Thủy .
Một đêm trăng sao vằng vặc , Mị Châu cùng Trọng Thủy ngồi trên phiến đá trắng giữa vườn , cùng nhau nhìn dãy tường thành cao nhất .
Trong câu chuyện tỉ tê , Trọng Thủy hỏi vợ rằng : Nàng ơi , bên Âu Lạc có bí quyết gì mà không ai đánh được ?
Mị Châu đáp : Có bí quyết gì đâu chàng , Âu Lạc đã có thành cao , hào sâu , lại có nỏ thần bắn một phát chết hàng nghìn quân địch , như thế còn có kẻ nào đánh nổi được ?
Trọng Thủy làm bộ ngạc nhiên , vờ như mới nghe nói đến nỏ thần lần đầu .
Chàng ngỏ ý muốn xem chiếc nỏ .
Mị Châu không ngần ngại , chạy ngay vào chỗ nằm của cha , lấy nỏ thần đem ra cho chồng xem .
Nàng lại chỉ cho chàng biết cái lẫy vốn là chiếc móng chân thần Kim Quy và giảng cho Trọng Thủy cách bắn .
Trọng Thủy chăm chú nghe , chăm chú nhìn cái lẫy , nhìn khuôn khổ cái nỏ hồi lâu , rồi đưa cho vợ cất đi .
Hôm sau , Trọng Thủy xin phép An Dương Vương về thăm cha .
Hắn thuật lại cho Triệu Đà biết về chiếc nỏ thần .
Đà sai một gia nhân chuyên làm nỏ , chế một chiếc lẫy nỏ giống hệt của An Dương Vương .
Lẫy giả làm xong , Trọng Thủy giấu vào trong áo , lại trở sang Âu Lạc .
An Dương Vương vốn chiều con gái , thấy con mỗi khi gặp chồng thì vui vẻ sung sướng , liền sai gia nhân bày tiệc rượu để ba cha con cùng vui .
Trọng Thủy uống cầm chừng , còn An Dương Vương và Mị Châu say túy lúy .
Thừa lúc bố vợ say , Trọng Thủy lẻn ngay vào phòng tháo lấy cái lẫy bằng móng chân thần Kim Quy và thay cái lẫy giả bằng móng rùa thường vào .
Hôm sau , thấy chồng có vẻ bồn chồn , hết đứng lại ngồi không yên , Mị Châu hỏi chồng rằng : Chàng như có gì lo lắng phải không ?
Trọng Thủy đáp : Ta sắp phải đi , Phụ vương dặn phải về ngay để còn lên miền Bắc , miền Bắc xa lắm nàng ạ .
Mị Châu buồn rầu lặng thinh , Trọng Thủy nói tiếp : Bây giờ đôi ta sắp phải xa nhau , không biết đến bao giờ gặp lại !
Nếu chẳng may xảy ra binh đao , tôi biết đâu mà tìm ?
Mị Châu nói : Thiếp có cái áo lông ngỗng , hễ thiếp chạy về hướng nào thì thiếp sẽ rắc lông ngỗng dọc đường , chàng cứ chạy theo dấu lông ngỗng mà tìm .
Nói xong Mị Châu nức nở khóc .
Về đất Nam Hải , Trọng Thủy đưa cái móng rùa vàng cho cha , Triệu Đà mừng rỡ vô cùng , reo lên rằng : " Phen này đất Âu Lạc sẽ về tay ta " .
Chỉ ít ngày sau , Triệu Đà đã ra lệnh cất quân sang đánh Âu Lạc .
Nghe tin báo , An Dương Vương cậy có nỏ thần , không phòng bị gì cả .
Đến khi quân giặc đã đến sát chân thành , An Dương Vương sai đem nỏ thần ra bắn thì không thấy linh nghiệm nữa .
Quân Triệu Đà phá cửa thành , ùa vào .
An Dương Vương vội lên ngựa , đèo Mị Châu sau lưng , phi ngựa thoát ra cửa sau .
Ngồi sau lưng cha , Mị Châu bứt lông ngỗng ở áo rắc khắp dọc đường .
Đường núi gập ghềnh hiểm trở , ngựa chạy luôn mấy ngày đêm đến Dạ Sơn gần bờ biển .
Hai cha con định xuống ngựa ngồi nghỉ thì quân giặc đã gần đến .
Thấy đường núi quanh co dốc ngược , bóng chiều đã xuống , không còn lối nào chạy , An Dương Vương liền hướng ra biến , khấn thần Kim Quy phù hộ cho mình .
Vua vừa khấn xong thì một cơn gió lốc cát bụi bốc lên mù mịt , làm rung chuyển cả núi rừng .
Thần Kim Quy xuất hiện , bảo An Dương Vương rằng " giặc ở sau lưng nhà vua đấy " .
An Dương Vương tỉnh ngộ , liền rút gươm chém Mị Châu , rồi nhảy xuống biểu tự vẫn .
Quân của Triệu Đà kéo vào chiếm đóng Loa thành , còn Trọng Thủy một mình một ngựa theo dấu lông ngỗng đi tìm Mị Châu .
Đến gần bờ biển , thấy xác vợ nằm trên đám cỏ , tuy chết mà nhan sắc không mờ phai .
Trọng Thủy khóc oà lên , thu nhặt thi hài đem về chôn trong thành , rồi đâm đầu xuống giếng trong thành mà xưa kia Mị Châu thường tắm .
Ngày nay , ở làng cổ Loa , trước đền thờ An Dương Vương , còn cái giếng gọi là giếng Trọng Thủy .
Tục truyền khi Mị Châu đã bị cha giết chết rồi , máu nàng chảy xuống biển , trai ăn được nên mới có ngọc châu .
Lấy được ngọc trai ấy đem về rửa bằng nước giếng trong thành Cổ Loa thì ngọc trong sáng vô cùng .
