I - Chiến tranh và " người bản xứ "
Trước năm 1914 , họ chỉ là những tên da đen bẩn thỉu , những tên " An-nam-mít " bẩn thỉu , giỏi lắm thì cũng chỉ biết kéo xe tay và ăn đòn của các quan cai trị nhà ta .
Ấy thế mà cuộc chiến tranh vui tươi vừa bùng nổ , thì lập tức họ biến thành những đứa " con yêu " , những người " bạn hiền " của các quan cai trị phụ mẫu nhân hậu , thậm chí của cả các quan toàn quyền lớn , toàn quyền bé nữa .
Đùng một cái , họ ( những người bản xứ ) được phong cho cái danh hiệu tối cao là " chiến sĩ bảo vệ công lí và tự do " .
Nhưng họ đã phải trả bằng một cái giá khá đắt cái vinh dự đột ngột ấy , vì để bảo vệ cho cái công lí và tự do mà chính họ không được hưởng một tí nào , họ đã phải đột ngột xa lìa vợ con , rời bỏ mảnh ruộng hoặc đàn cừu của họ , để vượt đại dương , đi phơi thây trên các bãi chiến trường châu Âu .
Trong lúc vượt biển , nhiều người bản xứ , sau khi được mời chứng kiến cảnh kì diệu của trò biểu diễn khoa học về phóng ngư lôi , đã được xuống tận đáy biển để bảo vệ tổ quốc của các loài thủy quái .
Một số khác đã bỏ xác tại những miền hoang vu thơ mộng vùng Ban-căng , lúc chết còn tự hỏi phải chăng nước mẹ muốn chiếm ngôi nguyên phi trong cung cấm vua Thổ , - chả thế sao lại đem nướng họ ở những miền xa xôi ấy ?
Một số khác nữa thì anh dũng đưa thân cho người ta tàn sát trên bờ sông Mác-nơ , hoặc trong bãi lầy miền Săm-pa-nhơ , để lấy máu mình tưới những vòng nguyệt quế của các cấp chỉ huy và lấy xương mình chạm nên những chiếc gậy của các ngài thống chế .
Cuối cùng , ở hậu phương , những người làm kiệt sức trong các xưởng thuốc súng ghê tởm , tuy không phải hít hơi ngạt của bọn " bô-sơ " , nhưng lại nhiễm phải những luồng khí độc đỏ ối của người Pháp ; đằng nào cũng thế thôi , vì những kẻ khốn khổ ấy cũng đã khạc ra từng miếng phổi , chẳng khác gì hít phải hơi ngạt vậy .
Tổng cộng có bảy mươi vạn người bản xứ đã đặt chân lên đất Pháp ; và trong số ấy , tám vạn người không bao giờ còn trông thấy mặt trời trên quê hương đất nước mình nữa .
II - Chế độ lính tình nguyện
Một bạn đồng nghiệp nói với chúng tôi : Dân lao khổ bản xứ ở Đông Dương từ bao đời nay bị bóp nặn bằng đủ mọi thứ thuế khóa , sưu sai , tạp dịch , bằng cưỡng bức phải mua rượu và thuốc phiện theo lệnh quan trên , từ 1915 - 1916 tới nay , lại còn phải chịu thêm cái vạ mộ lính nữa .
Những biến cố trong mấy năm gần đây là cái cớ để người ta tiến hành những cuộc lùng ráp lớn về nhân lực trên toàn cõi Đông Dương .
Những người bị bắt đều bị nhốt vào trại lính với đủ thứ tên : lính khố đỏ , lính thợ chuyên nghiệp , lính thợ không chuyên nghiệp , ...
Theo ý kiến của tất cả các cơ quan có thẩm quyền không thiên vị được giao cho sử dụng ở châu Âu " vật liệu biết nói " châu Á , thì vật liệu này đã không đưa lại kết quả tương xứng với chi phí rất lớn về chuyên chở và bảo quản .
Sau nữa , việc săn bắt thứ " vật liệu biết nói " đó , mà lúc bấy giờ người ta gọi là " chế độ lính tình nguyện " ( danh từ mỉa mai một cách ghê tởm ) đã gây ra những vụ nhũng lạm hết sức trắng trợn .
Đây !
Chế độ lính tình nguyện ấy được tiến hành như thế này : Vị " chúa tỉnh " - mỗi viên công sứ ở Đông Dương quả là một vị " chúa tỉnh " - ra lệnh cho bọn quan lại dưới quyền , trong một thời hạn nhất định phải nộp cho đủ một số người nhất định .
Bằng cách nào , điều đó không quan trọng .
Các quan cứ liệu mà xoay xở .
Mà cái ngón xoay xở kiểu Đ thì các ông tướng ấy thạo hết chỗ nói , nhất là xoay xở làm tiền .
Thoạt tiên , chúng tóm những người khỏe mạnh , nghèo khổ , những người này chỉ chịu chết thôi không còn kêu cứu vào đâu được .
Sau đó , chúng mới đòi đến con cái nhà giàu .
Những ai cứng cổ thì chúng tìm ngay ra dịp để sinh chuyện với họ hoặc với gia đình họ , và nếu cần , thi giam cổ họ lại cho đến khi họ phải dứt khoát chọn lấy một trong hai con đường : " đi lính tình nguyện , hoặc xì tiền ra " .
Những người bị tóm đi như thế còn hào hứng gì nữa với cái nghề cột vào cổ họ .
Cho nên , bước chân vào trại lính là họ liền tìm mọi cơ hội để trốn thoát .
Còn những người nào thấy không thể thoát khỏi số phận hẩm hiu , thì tìm cách tự làm cho mình nhiễm phải những bệnh nặng nhất , mà thông thường hơn cả là bệnh đau mắt toét chảy mủ , gây ra bằng cách xát vào mắt nhiều thứ chất độc , từ vôi sống đến mủ bệnh lậu .
Ấy thế mà trong một bản bố cáo với những người bị bắt lính , phủ toàn quyền Đông Dương , sau khi hứa hẹn ban phẩm hàm cho những lính sẽ còn sống sót và truy tặng những người sẽ hi sinh " cho Tổ quốc " , đã trịnh trọng tuyên bố rằng :
" Các bạn đã tấp nập đầu quân , các bạn đã không ngần ngại rời bỏ quê hương xiết bao trìu mến để người thì hiến xương máu của mình như lính khố đỏ , kẻ thì hiến dâng cánh tay lao động của mình như lính thợ " .
Nếu quả thật người An Nam phấn khởi đi lính đến thế , tại sao lại có cảnh , tốp thì bị xích tay điệu về tỉnh lị , tốp thì trước khi xuống tàu , bị nhốt trong một trường trung học ờ Sài Gòn , có lính Pháp canh gác , lưỡi lê tuốt trần , đạn lên nòng sẵn ?
Những cuộc biểu tình đổ máu ở Cao Miên , những vụ bạo động ở Sài Gòn , ở Biên Hòa và ở nhiều nơi khác nữa , phải chăng là những biểu hiện của lòng sốt sắng đầu quân " tấp nập " và " không ngần ngại " ?
III - Kết quả của sự hi sinh
Khi đại bác đã ngấy thịt đen , thịt vàng rồi , thì những lời tuyên bố tình tứ của các ngài cầm quyền nhà ta bỗng dưng im bặt như có phép lạ , và cả người " Nê-gơ-rô " lẫn người " An-nam-mít " mặc nhiên trở lại " giống người bẩn thỉu " .
Để ghi nhớ công lao người lính An Nam , chẳng phải người ta đã lột hết tất cả của cải của họ , từ chiếc đồng hồ , bộ quần áo mới toanh mà họ bỏ tiền túi ra mua , đến các vật kỉ niệm đủ thứ , ... trước khi đưa họ đến Mác-xây xuống tàu về nước đó sao ?
Chẳng phải người ta đã giao họ cho bọn súc sinh kiểm soát và đánh đập họ vô cớ đó sao ?
Chẳng phải người ta đã cho họ ăn như cho lợn ăn và xếp họ như xếp lợn dưới hầm tàu ẩm ướt , không giường nằm , không ánh sáng , thiếu không khí đó sao ?
Về đến xứ sở , chẳng phải họ đã được một quan cai trị biết ơn đón chào nồng nhiệt bằng một bài diễn văn yêu nước : Các anh đã bảo vệ Tổ quốc , thế là tốt .
Bây giờ , chúng tôi không cần đến các anh nữa , cút đi ! đó sao ?
Thế là những " cựu binh " - đúng hơn là cái xác còn lại - sau khi dã dũng cảm bảo vệ chính nghĩa và công lí nay tay không trở về với chế độ bản xứ của họ , một chế độ không biết gì đến chính nghĩa và công lí cả .
Theo báo chí Đông Dương thì thương binh người Pháp bị mất một phần thân thể và vợ con của tử sĩ người Pháp đều được cấp môn bài bán lẻ thuốc phiện .
Như thế là trong một việc mà chính quyền thuộc địa đã phạm tới hai tội ác đối với nhân loại .
Một mặt , họ vẫn chưa thỏa khi tự tay làm cái việc bỉ ổi của người đầu độc , mà còn muốn lôi kéo vào đây cả những nạn nhân đáng thương hại của cuộc huynh đệ tương tàn nữa .
Mặt khác , họ coi rẻ tính mạng và xương máu của những kẻ đã bị họ lừa bịp , đến nỗi tưởng rằng chỉ cần quăng cho những người này khúc xương thối ấy là đủ để đền bù được một cánh tay bị mất hoặc mạng của một người chồng .
Chúng tôi chắc rằng thương binh và quả phụ chiến tranh sẽ đá văng món quà nhơ nhớp ấy và nhổ vào mặt kẻ tặng quà .
Chúng tôi cũng tin chắc rằng thế giới văn minh và người Pháp lương thiện sẽ đứng về phía chúng tôi lên án bọn cá mập thực dân đang không ngần ngại đầu độc cả một dân tộc để vơ vét cho đầy túi .
