Chiếc khăn của nội
Sáng nay , Hảo thấy ông nội có vẻ trầm tư bên cửa sổ .
Ông không cười đùa , không kể chuyện vui cho Hảo nghe như mọi ngày .
Thấy vậy , Hảo cũng không dám mè nheo ông .
Hảo ngồi vào bàn làm bài tập cô giáo mới cho về nhà .
Một lát sau , đến trước bàn thờ bà nội , im lặng hồi lâu , ông thắp nhang .
Rồi với lên bưng chiếc hộp gỗ , lẳng lặng vào phòng , đóng cửa lại .
Ngồi học mà đầu óc Hảo cứ để đâu đâu .
Nhìn vẩn vơ lên tường , ánh mắt dừng lại vô tình ở tờ lịch : thứ năm ngày 18 tháng 10 , và Hảo đã hiểu tại sao ông lại buồn như vậy !
Rón rén đến bên , Hảo ôm choàng lưng ông thủ thỉ :
- Hai ngày nữa là đến đám giỗ của bà nội rồi ông nhỉ !
Ông nội như choàng tỉnh , xoa đầu Hảo âu yếm :
- Cháu ông ngoan quá !
Nhớ được ngày giỗ của bà , ông vui lắm , cháu biết không ?
Hảo nheo mắt :
- Hảo của nội mà !
Ông nội nắm tay Hảo dắt ra tấm phản ngoài hiên :
- Cháu ngồi đây , ông cho cháu xem một thứ rất quí của ông .
Nó ở trong chiếc hộp này .
Hảo nhanh nhảu :
- Bản đồ kho báu hả nội , Hảo thích đi tìm kho báu giống như trong phim lắm nội à !
- Thứ này đối với nội còn quí hơn kho báu nữa cháu ơi !
- Chắc là đồ cổ ?
Nội cười hiền lành :
- Cháu mở ra xem đi !
Hảo vội vàng mở nắp hộp , một mùi thơm rất nhẹ , thoảng lên mỏng manh .
Đúng rồi , đây là chiếc hộp thần kỳ chứa nhiều điều bí ẩn y hệt trong giấc mơ mà Hảo thường thấy mỗi đêm .
Nhắm mắt lại , Hảo quờ tay vào hộp , một vật mát mịn .
Nhẹ tay cầm lên , mở mắt ra , một chiếc khăn quàng cổ màu xanh có thêu hai chữ cái lồng vào nhau .
Chiếc khăn đã cũ sờn mà như còn ấm hơi người .
Hảo có cảm giác nó thân thuộc lắm !
- Cháu đã lớn , ông có thể kể cho cháu nghe những kỉ niệm về bà nội .
Cháu có muốn nghe không ?
Hảo nghiêm trang :
- Thưa ông nội , cháu rất muốn ạ !
- Chiếc khăn là quà của một người đồng đội tặng cho ông bà trong ngày cưới .
- Lúc đó bà nội làm gì vậy ông ?
- Bà là hội viên hội phụ nữ của xã , một du kích gan dạ .
Bà còn là một trong những người đại diện cho hơn hai triệu hội viên , được vinh dự góp mặt trong Đại Hội Liên Hiệp Phụ Nữ giải phóng miền Nam ngày 8 tháng 3 năm 1965 tại Tây Ninh đó cháu biết không !
- Hồi đó cũng có ông mà !
Ông nội véo mũi Hảo :
- Cái con bé này !
Thật ra lúc ấy ông chưa gặp bà , chỉ được nghe mọi người kể lại thôi .
- Vậy là ông hâm mộ bà nội dữ hen , ông cũng là một chiến sĩ mà .
Hảo nghe ba mẹ nói vậy .
- Ừ , ông cũng là một du kích của xã .
Cùng chiến đấu trong trận những càn ác liệt của Mỹ .
Rồi ông bà gặp nhau .
Lúc đó ông bị thương .
Bà là người chăm sóc cho ông .
- Bà nội là bác sĩ hả ông ?
- Bà là y tá giỏi và rất tận tâm với bất cứ thương binh nào - vừa nói ông vừa nhìn xa xăm ...
- Rồi sao nữa , nội kể tiếp cho con nghe đi - Hảo giục - rồi đám cưới hả nội ?
Ông nội cười cười : - Ờ , đám cưới .
- Rồi sinh con nữa chứ - Hảo nheo mắt tinh nghịch .
- Sinh bác hai được vài năm thì có tiếp ba của con .
Cực khổ hết sức , ông bà thường gởi bác và ba con cho bà cố chăm sóc trong những lúc có nhiệm vụ quan trọng .
Bác hai và ba con ngoan lắm , không bao giờ khóc mà cũng không bệnh đau gì cả , mặc dù ăn uống thiếu thốn .
Cứ vậy mà lớn đùng đùng , thương lắm !
- Sao nội không sinh con gái ?
- Bà nội hi sinh khi ba con còn nhỏ xíu - giọng ông chùng hẳn xuống ...
Im lặng một hồi lâu , ông kể tiếp :
- Bà ra đi trong một đêm mưa rất to , nước lũ tràn về tứ phía .
Bà cố phải dắt díu bác và ba con chạy lên núi tránh lũ .
Đó là một ngày buồn nhất đời ông , không bao giờ quên được - Ông nội lại im lặng , mắt đỏ hoe .
Ông không nói gì nữa mà lẳng lặng vô thắp nhang cho bà , rồi ông đứng bất động lâu , rất lâu ...
Hảo tôn trọng khoảnh khắc riêng tư của ông , nên vẫn ngồi trên phản ấp chiếc khăn lên ngực , mắt lim dim ...
Hảo có cảm giác hình như có vòng tay ấm áp của bà đang vòng qua người .
Hình như có hơi thở nhẹ nhàng của bà bên tai .
Và đôi mắt hiền từ của bà đang nhìn mình âu yếm .
Hảo như nghe rõ , rõ lắm tiếng nói của bà văng vẳng đâu đây , gần gũi lắm , thân thương lắm !
Hảo có cảm tưởng như bà đang hiện diện trước mặt mình , vai quàng súng , mặc áo bà ba và cổ quấn chiếc khăn màu xanh , bà nội đang cười với Hảo ...
Hảo chỉ biết mặt bà nội qua tấm hình trắng đen trên bàn thờ .
Đó là một cô gái xinh đẹp , có nụ cười tươi , mái tóc dài , trên đầu kẹp một chiếc kẹp nhỏ xinh .
Đôi mắt to tròn dễ mến .
Đôi khi Hảo soi gương , cô bé trong gương cũng xinh xắn , cũng có đôi mắt y hệt .
Hảo cười một mình trước gương .
Hảo biết mà , Hảo biết mình rất giống bà nội mà !
Ông nội thường nói vậy ...
Rồi ông nội kể tiếp rằng đêm đó lũ dâng lên nhanh , lệnh của cấp trên phải di chuyển thương binh đến nơi khác .
Lợi dụng tình hình đó , giặc đã tổ chức một trận càn có qui mô lớn .
Vừa chuyển thương binh vừa phải chiến đấu bảo vệ họ .
Lực lượng quá ít , không cân sức mà nước thì cứ mỗi lúc lại dâng lên .
Còn phải giữ khô ráo tài sản của trạm xá .
Nên không tránh khỏi thương vong , đã có ba người bị thương nặng mà những người này là lực lượng chủ chốt của trạm .
Nhưng cuối cùng bà và anh em đã đưa được những thương binh nặng đến nơi an toàn .
Những người bị thương nhẹ cũng cầm súng quyết chiến đấu đến hơi thở cuối cùng .
Sau khi mọi người rút lui an toàn , bà nội xin phép được quay lại để lấy một số thuốc và dụng cụ y tế .
Vì đây là tài sản rất lớn của trạm lúc bấy giờ .
Nội nói lúc đó thiếu thốn cực khổ trăm bề .
Thậm chí có thương binh mổ mà không có thuốc giảm đau phải gấp khăn cắn răng lại chịu đựng , thật khủng khiếp .
Hảo khâm phục họ lắm !
Bà nội đã ra đi mãi mãi trong đêm mưa gió ấy .
Ông nội được mọi người kể lại rằng : bà bị thương nặng ở bụng nhưng vẫn ráng hết sức cõng được thùng thuốc về đến nơi .
Mọi người hết sức cứu chữa nhưng vì bị mất máu nhiều nên bà đã hi sinh .
Trước lúc ra đi bà đã đưa chiếc khăn này cho đồng đội để gởi lại cho ông nội ...
Chết lặng , ông nội như muốn đi theo bà .
Nhưng nhìn hai đứa con trai nheo nhóc nên ông gắng gượng sống để nuôi con khôn lớn như lời trăn trối của bà ...
Hai ngày nữa là giỗ bà nội .
Hai ngày nữa , kỷ niệm ngày thành lập Hội Liên Hiệp Phụ Nữ Việt Nam 20 tháng 10 .
Mấy chục năm rồi , nội vẫn cất giữ chiếc khăn này , rất trân trọng !
Mấy chục năm rồi , hình bóng của bà luôn còn mãi trong ông với khuôn mặt đáng yêu của Hảo !
