Chuồn chuồn bay thấp
Cái My đứng tựa cửa nhìn ra sân .
Những con chuồn chuồn đang bay rất thấp .
Vậy là trời sắp mưa .
Cái My chợt nhớ tới bà nội và mẹ .
Khi còn sống bà hay bảo : " Chuồn chuồn bay thấp thì mưa " .
Bà gọi bé My vào nhà ngay kẻo mưa ướt dễ bị cảm .
Năm My lên sáu tuổi thì bà mất .
Nó còn nhớ bữa theo mẹ ra thăm mộ bà trời âm u , chuồn chuồn bay rất thấp .
Mẹ vẫn cứ lúi húi vun đất đắp mộ cho bà , My phải nhắc mẹ .
Hai mẹ con vội vã thắp hương cho bà rồi về thế mà dọc đường vẫn bị mưa ướt .
My càng không quên hôm ra đắp mộ cho mẹ chuồn chuồn cũng bay thấp nhưng nó không về .
Mặc cho mưa rơi ướt sũng cả người My vẫn ngồi bên cạnh mộ mẹ không muốn về .
Mẹ nó mất do tai nạn giao thông .
Chiều hôm đó bố đèo mẹ lên thị trấn để vay tiền sửa nhà lúc về thì gặp mưa .
Bố vội phóng xe vội vã chạy tránh mưa nên va phải phía sau một chiếc xe tải .
Mẹ nó văng ra đập đầu xuống mặt đường .
Vào đến bệnh viện thì mẹ mất .
Bố bị thương nặng phải điểu trị mấy tháng liền mới khỏi .
Gần hai năm sau , bố lấy dì Tân .
Ban đầu dì đối xử với My cũng không có gì ghê gớm lắm .
Nhưng từ khi sinh cu Bi thì dì chẳng bao giờ còn ngó ngàng đến cái My nữa .
Dì chỉ chú ý đến nó khi cần nó bế cu Bi .
Dì không cho My đi học thêm để còn ở nhà chăm sóc cu Bi lại đỡ tốn tiền học .
Bố cũng không phản đối .
Từ ngày bị ngã xe bố cũng ốm yếu luôn nên chả dám quyết điều gì .
Nhất nhất mọi việc bố đều nghe theo sự sắp đặt của dì .
Một hôm hai chị em ở nhà .
Cu Bi khóc đòi chị bắt cho một con chuồn chuồn để chơi .
Cái My phải để em ngồi trên thềm ra vườn xem có con chuồn chuồn nào đậu ở luống đậu đũa không .
Khi My vừa tóm được đuôi một con chuồn chuồn thì nghe tiếng cu Bi khóc thét lên .
Nó hốt hoảng chạy vào .
Cu Bi bị ngã lao đầu xuống sân , sứt trán máu chảy ướt cả mặt .
Cái My sợ quá gào to gọi chú Tuyên hàng xóm sang cứu .
Chú Tuyên không ở nhà .
Cái My vội bế xốc em lên chạy ra cổng .
Giữa lúc đó thì dì về .
Dì giằng lấy cu Bi rồi thẳng tay tát mạnh vào mặt nó mấy cái .
Dì ôm cu Bi chạy ra trạm y tế xã .
Cái My tối tăm mặt mũi .
Nó lảo đảo ngã sấp xuống , đầu đập mạnh vào bậc thềm .
Cái My ngất đi .
Nó tỉnh lại được là nhờ những hạt mưa lạnh tạt vào mặt .
Sau bận ấy dì càng ghét nó .
Những lúc bố đi vắng không có cơn cớ gì dì cũng đánh nó .
Mỗi lần cái My bị đánh cu Bi đều khóc thét lên :
- Mẹ ... đừng đánh chị My ... để chị bắt chuồn chuồn cho cu ...
Đêm ngủ cu Bi cũng mê sảng khóc : Mẹ đừng ... đánh ... chị ...
My ... đừng ... đánh ... chị ...
My ...
Cái My ngày một gầy yếu .
Nó cắn răng chịu những trận đòn của dì mà không hé răng , không kêu khóc .
Nó luôn mặc quần áo dài để bố về khỏi nhìn thấy những vết thâm tím do bị đánh .
Nhưng trong khi bố nó suốt ngày say rượu không biết gì thì cô Hiên nó lại biết .
Cô Hiên là em gái ruột của bố .
Cô đang công tác ở trên tỉnh .
Cô phóng xe máy về giữa lúc trời đang nắng nóng oi bức .
Cô đỗ xe ngay giữa sân rồi nhào vào nhà .
Không chào anh trai đang ngồi uống nước ở xa-lông , cô lôi cái My đang ngồi học ở gian bên cạnh ra giữa nhà .
Vừa vạch áo nó ra cô vừa gào lên :
- Anh nhìn đi ... nhìn đi ... anh để con bé nó khốn khổ thế này à !
Anh có còn là bố nó nữa không ?
Bố My lúng túng .
Gần đây bố cũng nghe chuyện dì ghẻ , con chồng nhưng cũng không ngờ cái My lại bị đánh đập , đối xử quá tàn tệ đến thế .
Cô Hiên kiên quyết :
- Lần này tôi về tôi sẽ đưa cái My đi ở với tôi !
- Thôi thì tùy cô ... tôi ... tôi ... cũng không còn đủ sức lo cho nó nữa rồi .
Cô Hiên kêu cái My gấp quần áo để đi với cô luôn .
Bố cũng bảo nó đi với cô cho đỡ khổ .
Cái My ngần ngừ :
- Con chờ dì và em về đã !
- Dì và em sang bên ngoại chiều mới về , chờ làm gì ?
Bố gàn .
Cái My mếu máo :
- Nhưng con đã hứa với em là chiều nay sẽ bắt cho nó một con chuồn chuồn để chơi bố ạ !
Chiều em về không có nó sẽ khóc và giận con ...
- Vớ vẩn !
Nó còn bé biết gì .
Thôi hai cô cháu đi đi , chuồn chuồn bay thấp là trời sắp mưa rồi đấy !
Cái My đi theo cô Hiên .
Ngồi sau xe của cô ra đến giữa cánh đồng cái My vẫn ngoảnh lại chùi mắt và khe khẽ nói : Đừng giận chị cu Bi nhé !
Nhất định chị sẽ về bắt cho em một con chuồn chuồn ớt thật đẹp để em chơi ! .
