Ngày xửa ngày xưa có một cậu bé mồ côi cha mẹ , cậu bé được một người mang về nhà nuôi để chuyên sai vặt .
Vì cậu bé bẩn như Heo cho nên mọi người gọi nó là thằng Heo .
Mặc cho mọi người ai muốn chế giễu khinh bỉ mình như thế nào cũng được , Heo vẫn không hề mảy may quan tâm .
Đi qua những năm hạn hán lũ lụt đói kém , Heo vẫn sống khỏe mạnh và ngày càng lớn .
Năm cậu bé được 15 tuổi thì gia đình này đã cho cậu sang ở để hầu hạ một tên quan lớn trong vùng .
Một hôm vị quan lớn bắt Heo múc 1 chậu nước để kỳ chân cho qua .
Lúc Heo sờ vào chân của quan , quan chỉ tay vào mấy nốt ruồi của mình và nói :
- Tao sinh ra đã có 3 nốt ruồi son ở chân đây này .
Người xem chừng nếu bấu vào nốt ruồi son của ta thì cả họ nhà người không đền được cái tướng quý báu đó đâu con ạ !
Heo ta nghe quan lớn nói vậy trong bụng nghĩ : " Cái thứ người mới chỉ có 3 - 4 nốt ruồi son vặt ở dưới chân đã nhặng xị lên " .
Nghĩ một lúc , Heo cởi áo cho quan thấy những nốt ruồi son ở lưng mình và nói :
- Quan lớn chỉ có 3 nốt ruồi son mà đã quý giá đến vậy , con có đến 9 nốt ruồi son đây nè !
Quan lớn thấy thằng nhỏ có tận 9 cái nốt ruồi son ở đằng sau lưng nên thấy rất ngạc nhiên , Quan nghĩ thầm trong bụng :
- Trời đất ơi !
Không hiểu sao mà thằng nhỏ bẩn thỉu này lại có cái tướng quý báu thế này !
Rồi thể nào sau này thằng này nó không lên làm vua thì chắc chắn nó cũng sẽ lên làm chúa mà thôi .
Nếu mà để cho thằng này lên đè đầu cưỡi cổ ta thì làm gì còn thể thống gì nữa .
Ta phải tìm mọi cách để giết nó đi mới được .
Thế rồi vài ngày sau , tên quan lớn giao cho đứa hầu gái 1 gói thuốc độc và dặn đứa hầu gái rằng :
- Mi hãy nhớ rắc gói thuốc bột này vào bát cơm cho thằng Heo ăn .
Song phải chú ý giữ kín mồm kín miệng , nếu mà để bất kì một người nào biết được ta sẽ giết ngươi trước .
Cô hầu gái cầm lấy gói thuốc độc từ tay tên quan lớn , trong lòng thương Heo vô cùng .
Song cô hầu chẳng thể làm trái lời quan lớn được nên đành phải chấp nhận rắc thuốc độc vào bát cơm để dành phần cho Heo ăn .
Buổi hôm ấy , Heo sách giỏ ra chợ mua một ít giấy bút cho chủ .
Khi Heo từ chợ vừa về tới nhà thì đúng lúc đó cô hầu gái đang cho đàn Heo ăn .
Cô hầu gái thấy anh chàng Heo bưng bát cơm lên chuẩn bị và thì ngay lập tức cô lấy một que củi và gõ vào chiếc máng lớn mắng lớn :
- Heo ôn !
Heo ôn !
Heo ăn Heo sẽ chết , mà Heo không ăn thì Heo cũng sẽ chết !
Nàng gõ mạnh rồi nói đi nói lại tới 3 lần liền .
Anh chàng Heo nghe thấy cô hầu gái quát đàn heo thấy chột dạ có điều không lành , nhưng kì thực Heo vẫn chưa biết chuyện gì xảy ra nên anh chạy tới cô hầu gái hỏi nhỏ :
- Có chuyện gì với tôi sao ?
Nói cho tôi biết đi !
Cô hầu gái đáp :
- Heo nhớ , sau này Heo đừng có quên tôi , tôi sẽ nói cho Heo biết .
Heo gật đầu đồng ý .
Nàng cầm tay Heo kéo ra một góc khuất rồi kể hết đầu đuôi câu chuyện cho Heo nghe và bảo :
- Giờ Heo cần phải chạy trốn mau đi , nếu không Heo sẽ bị ông ta hại chết một lần nữa đấy .
Heo cảm tạ ơn cứu mạng của cô hầu gái vô cùng , Heo ôm lấy cô hầu gái và nói :
- Sau này nếu như tôi làm nên thì nàng cứ tìm tới , nhưng nàng nhớ hãy đến với mái tóc lù xù thế này thì tôi mới nhận ra nàng được .
Heo bỏ chạy đi và đến ở nhà một tay trọc phú làng bên .
Tay trọc phú bắt Heo phải làm ngựa để cho lũ con hắn cưỡi .
Nhưng thằng con lớn cầm tai , lấy roi quật vào mông Heo như là nó cưỡi ngựa thật nên vô tình Heo đã xô nó ngã chết .
Heo sợ quá bỏ chạy rất xa lên một ngôi chùa .
Một vị hòa thượng đã nhận Heo ở lại chùa để hàng ngày Heo lau chùi các pho tượng phật .
Trong lúc lau chùi khó , Heo đã nói : " nhấc tay lên cho ta lau " , tự nhiên pho tượng nhấc tay .
Heo nói : " duỗi chân ra nhanh " thì tự nhiên pho tượng duỗi chân .
Vị hòa thượng biết được Heo có khả năng sai khiến được phật nên nghĩ kiểu gì Heo cũng lên làm vua sau này nên đã báo quan trên .
Một chú tiểu đã mách Heo biết , sau khi Heo biết chuyện liền trốn khỏi chùa và tới ở nhà một phú thương giàu có .
Phú thương thấy Heo sai khiến mấy cây cau ngoài vườn cây thấp cây cao nên đã cầm gậy đánh đuổi Heo .
Heo bỏ chạy thục mạng tới một nhà trong lúc chập tối .
Không có chỗ nào ngủ , Heo bê Long thần của nhà đó ra chỗ khác rồi ngủ luôn vào đó .
Khi chủ nhà dậy mãi không thể bê được Long thần trở lại chỗ cũ , ai cũng ngơ ngác thì long thần xuất hiện bảo : " ta vốn ở đất của nhà vua , vua đặt ta ở chỗ nào thì ta ở yên chỗ đó " .
Lúc đó thì Heo đã đi từ tờ mờ sáng rồi .
Heo ra nhập một đám giặc , chàng theo họ đi đánh chiếm và lập rất nhiều công trạng , chính vì vậy Heo được cử làm trại chủ .
Dần dần càng nhiều người theo quân của Heo vì đất nước vua chúa lộng hành dân .
Heo dẫn quân chống đối quân triều đình , đánh cho chúng nhiều trận tơi bời .
Đất đai quân lính của Heo chiếm được ngày càng rộng mãi .
Heo tự xưng vua và lập ra triều đình .
Kẻ thù vẫn gọi chàng là Vua Heo .
Một ngày , Heo gặp lại và nhận ra cô hầu gái năm xưa , Heo đã đưa nàng về kinh và lập làm hoàng hậu .
