Chiếu dời đô
Xưa nhà Thương đến vua Bàn Canh năm lần dời đô ; nhà Chu đến vua Thành Vương cũng ba lần dời đô .
Phải đâu các vua thời Tam đại theo ý riêng mình mà tự tiện chuyển dời ?
Chỉ vì muốn đóng đô ở nơi trung tâm , mưu toan nghiệp lớn , tính kế muôn đời cho con cháu ; trên vâng mệnh trời , dưới theo ý dân , nếu thấy thuận tiện thì thay đổi .
Cho nên vận nước lâu dài , phong tục phồn thịnh .
Thế mà hai nhà Đinh , Lê lại theo ý riêng mình , khinh thường mệnh trời , không noi theo dấu cũ của Thương , Chu , cứ đóng yên đô thành ở nơi đây , khiến cho triều đại không được lâu bền , số vận ngắn ngủi , trăm họ phải hao tốn , muôn vật không được thích nghi .
Trẫm rất đau xót về việc đó , không thể không dời đô .
Huống gì thành Đại La , kinh đô cũ của Cao Vương : Ở vào nơi trung tâm trời đất ; được cái thế rồng cuộn hổ ngồi .
Đã đúng ngôi nam bắc đông tây ; lại tiện hướng nhìn sông dựa núi .
Địa thế rộng mà bằng ; đất đai cao mà thoáng .
Dân cư khỏi chịu cảnh khốn khổ ngập lụt ; muôn vật cũng rất mực phong phú tốt tươi .
Xem khắp đất Việt ta , chỉ nơi này là thắng địa .
Thật là chốn tụ hội trọng yếu của bốn phương đất nước ; cũng là nơi kinh đô bậc nhất của đế vương muôn đời .
Trẫm muốn dựa vào sự thuận lợi của đất ấy để định chỗ ở .
Các khanh nghĩ thế nào ?
