Treo biển
Một cửa hàng bán cá làm cái biển đề mấy chữ to tướng :
" Ở đay có bán cá tươi "
Biển vừa treo lên , có người qua đường xem , cười bảo :
- Nhà này xưa quen bán cá ươn hay sao mà bây giờ phải đề biển là cá " tươi " ?
Nhà hàng nghe nói , bỏ ngay chữ " tươi " đi .
Hôm sau , có người khách đến mua cá , cũng nhìn lên biển , cười bảo :
- Người ta chẳng nhẽ ra hàng hoa mua cá hay sao , mà phải đề là " ở đây " ?
Nhà hàng nghe nói , bỏ ngay hai chữ " ở đây " đi .
Cách vài hôm , lại có một người khách đến mua cá , cũng nhìn lên biển , cười bảo :
- Ở đây chẳng bán cá thì bày cá ra để khoe hay sao mà phải đề là " có bán " ?
Nhà hàng nghe nói lại bỏ ngay hai chữ " có bán " đi .
Thành ra biển chỉ còn có mỗi một chữ " cá " .
Anh ta nghĩ trong bụng chắc từ bây giờ không còn ai bắt bẻ gì nữa .
Vài hôm sau , người láng giềng sang chơi , nhìn cái biển , nói :
- Chưa đi đến đầu phố đã ngửi mùi tanh , đến gần nhà thấy đầy những cá , ai chẳng biết là bán cá , còn đề biển làm gì nữa ?
Thế là nhà hàng cất nốt cái biển !
