Chó sói và cừu trong thơ ngụ ngôn của La Phông-Ten
Giọng chú cừu non tội nghiệp mới buồn rầu và dịu dàng làm sao !
- Xỉn bệ hạ hãy nguôi cơn giận ,
Xét lại cho tường tận kẻo mà ...
Nơi tôi uống nước quả là
Hơn hai chục bước cách xa dưới này .
Chẳng lẽ kẻ hèn này có thể
Khuấy nước ngài uống phía nguồn trên .
Con quái ác lại gầm lên :
- Chính mày khuấy nước , ai quên đâu là
Mày còn nói xấu ta năm ngoái .
- Nói xấu ngài , tôi nói xấu ai ,
Khi tôi còn chửa ra đời ?
Hiện tôi đang bú mẹ tôi rành rành .
Buy-phông chỉ thấy con cừu là ngu ngốc và sợ sệt .
Chính vì sợ hãi - ông nói - mà chúng thường hay tụ tập thành bầy .
Chỉ một tiếng động nhỏ bất thường đủ làm cho chúng nháo nhào co cụm lại với nhau , và đã sợ sệt như thế lại còn hết sức đần độn , vì chúng không biết trốn tránh nỗi nguy hiểm .
Thậm chí dường như chúng không cảm thấy tình huống bất tiện của chúng ; chúng ở đâu là cứ đứng nguyên tại đấy , ngay dưới trời mưa , ngay trong tuyết rơi .
Chúng cứ đứng lì ra , muốn bắt chúng di chuyển nơi khác và bước đi , cần phải có một con đầu đàn người ta bảo nó đi trước , và thế là tất cả bắt chước nhất nhất làm theo .
Ngay con đầu đàn ấy cũng cứ ỳ ra cùng với cả đàn nếu không bị gã chăn cừu thôi thúc hoặc bị chó xua đi .
Mọi chuyện ấy đều đúng , nhưng các con vật đó còn thân thương và tốt bụng nữa .
Thật cảm động thấy con cừu mẹ chạy tới khi nghe tiếng kêu rên của con nó , nhận ra con trong cả đám đông cừu kia , rồi đứng yên trên nền đất lạnh và bùn lầy , vẻ nhẫn nhục , mắt nhìn lơ đãng phía trước , cho đến khi con đã bú xong .
La Phông-ten đã động lòng thương cảm với bao nỗi buồn rầu và tốt bụng như thế ...
Còn chó sói , bạo chúa của cừu , trong thơ ngụ ngôn La Phông-ten , cũng đáng thương chẳng kém .
Đó là một tên trộm cướp , nhưng khốn khổ và bất hạnh .
Cứ nhìn bộ mặt nó lấm lét và lo lắng , cơ thể nó gầy giơ xương , bộ dạng kẻ cướp bị truy đuổi của nó , ta biết ngay nó là thế nào rồi .
Chó sói dưới ngòi bút của La Phông-ten chỉ là một gã vô lại luôn luôn đói dài và luôn luôn bị ăn đòn .
Buy-phông viết : Chó sói thù ghét mọi sự kết bè kết bạn , thậm chí ngay cả với đồng loại chó sói của nó .
Khi ta thấy nhiều con chó sói tụ hội với nhau , thì đấy không phải là một bầy chó sói hiền hòa mà là một bầy chó sói chinh chiến , ồn ào ầm ĩ , với những tiếng la hú khủng khiếp , và nhằm để tấn công một con vật to lớn , như con hươu , con bò , hoặc để chống trả một con chó gộc nào đấy .
Khi cuộc chinh chiến đã xong xuôi , chúng lại mỗi con một nơi và quay về với sự lặng lẽ và cô đơn của chúng .
Tóm lại , bộ mặt lấm lét , dáng vẻ hoang dã , tiếng hú rùng rợn , mùi hôi gớm ghiếc , bản tính hư hỏng , cái gì cũng làm ta khó chịu , nó thật đáng ghét , lúc sống thì có hại , chết rồi thì vô dụng ...
Con chó sói của La Phông-ten cũng là một bạo chúa khát máu , và khi nó nói với chú cừu non , ta nghe thấy giọng khàn khàn và tiếng gầm dữ dội của con thú điên .
Nhưng một tính cách thì phức tạp .
Nếu nhà bác học chỉ thấy con sói ấy là một con vật có hại , thì nhà thơ , với đầu óc phóng khoáng hơn , lại phát hiện ra những khía cạnh khác .
Nhà thơ sẽ thấy con chó sói độc ác mà cũng khổ sở , tuy trộm cướp đấy nhưng thường bị mắc mưu nhiều hơn .
Nhà thơ hiểu rằng những tật xấu của chó sói là do nó vụng về , vì chẳng có tài trí gì , nên nó luôn đói meo , và vì đói nên nó hóa rồ .
Ông để cho Buy-phông dựng một vở bi kịch về sự độc ác , còn ông dựng một vở hài kịch về sự ngu ngốc .
