Sự tích hồ Ba Bể
Vào hồi đó ở xã Nam Mẫu có mở một hội " vô già " cúng Phật .
Mọi người nô nức đi xem .
Ai nấy đều lo ăn chay niệm Phật và làm những việc từ thiện như buông cá , thả chim ... để cầu phúc trong mấy ngày hội .
Hôm ấy , xuất hiện ở đám hội một bà già ăn mày .
Người ta không biết mụ ta từ đâu lại .
Bộ dạng thật là gớm ghiếc : những mảnh vải vá víu của mụ không đủ che tấm thân gầy còm và lở loét .
Mùi hôi thối xông ra rất khó chịu .
Đến đâu , mụ cũng thều thào mấy câu : Đói lắm các ông các bà ơi !
Rồi cầm cái rá , mụ giơ ra khắp bốn phía , đầy vẻ cầu khẩn .
Nhưng mãi đến chiều , người đàn bà đó vẫn chả được tý gì .
Đến đâu mụ cũng bị xua đuổi .
Đám trẻ tuổi nhất là các cô gái cho mụ là hủi nên trốn như trốn dịch .
Hễ thấy mụ đâu là họ xô nhau chạy đi chỗ khác .
Mấy bà đang lễ thì rất bực tức .
Họ ngừng những tiếng " Nam mô Phật " lại và quay ra mắng xả vào mụ sao dám đi sát vào người .
Cuối cùng bọn hương lý sai tuần phu đuổi mụ đi .
Mụ không thể kiên gan được trước những trận mưa roi của bọn tuần , đành phải lê mình ra khỏi đám hội .
Sau khi ra khỏi đám hội , người đàn bà ấy thất thểu bước vào xóm .
Cũng như ở đám hội , vào nhà nào , mụ cũng bị nghi là hủi và bị đuổi .
Mấy nhà giàu có đóng chặt cửa lại và thả chó ra .
May sao đến ngã ba , mụ gặp hai mẹ con bà góa vừa đi chợ về .
Thấy bà lão ăn mày tội nghiệp , người mẹ đưa về nhà lấy cơm nguội cho ăn .
Khuya hôm đó hai mẹ con đang ngủ thì người đàn bà ấy lại gọi cửa .
Mụ xin ngủ nhờ một đêm vì mọi chỗ , người ta đều cấm cửa không cho vào .
Hai mẹ con vui lòng đón người ấy vào nhà , lấy cơm cho ăn và trải chiếu ở một cái chõng cho mụ ngả lưng .
Còn mẹ con thì nằm tạm ở một chỗ khác .
Người đàn bà vừa nằm là ngủ liền , tiếng mụ ngáy như sấm .
Hai mẹ con nhìn ra thấy cái chõng sáng rực lên trong bóng tối .
Đây không phải là một mụ ăn mày già yếu lở loét nữa mà là một con giao long đang cuộn mình lù lù một đống , đầu gác lên xà nhà , đuôi thò xuống đất .
Người mẹ rụng rời kinh hãi , nhưng vì chỗ ở của mình cách biệt với làng xóm , không biết kêu cứu ai , đành trùm chăn kín mít , phó mặc cho may rủi .
Nhưng đến sáng hôm sau , khi người mẹ nhìn ra thì chả thấy giao long đâu cả .
Trên chõng , mụ ăn mày già đã dậy và sắp sửa ra đi .
Trước khi từ biệt , mụ bỗng lên tiếng :
- Chúng nó thờ Phật mà kỳ thực là buôn Phật .
Chúng nó xứng đáng phải chịu trầm luân .
Chỉ có hai mẹ con nhà ngươi là tốt bụng .
Hãy cầm lấy gói tro này , nhớ rắc ngay xung quanh chỗ ở và nội trong đêm hôm nay chớ đi đâu cả .
Hoặc nếu có đi thì đưa nhau lên đỉnh núi cao mà tránh .
Người mẹ băn khoăn hỏi thêm :
- Nhưng làm thế nào để cứu mọi người được ?
Người đàn bà ấy ngần ngừ hồi lâu rồi lấy từ trong áo một hạt thóc ra cắn tách đôi vỏ trấu đưa cho hai mẹ con và nói :
- Hai mảnh vỏ trấu này sẽ giúp hai mẹ con làm việc thiện .
Người mẹ toan hỏi thêm thì vụt một cái đã không thấy người đàn bà hủi đâu nữa .
Hai mẹ con vội làm theo lời dặn rồi đi kể chuyện cho mấy người gần đó biết .
Họ nghe nói chỉ mỉm cười cho là một chuyện bâng quơ .
Quả nhiên tối hôm đó giữa đám hội náo nhiệt , lúc thiện nam tín nữ đang tấp nập lễ bái thì bất ngờ có một dòng nước từ dưới đất phun lên ngay chính giữa đàn tràng .
Nước càng phun càng mạnh làm lở dần đất ở xung quanh .
Người ta ngơ ngác không hiểu thế nào , tưởng là phép Phật hiển hiện nên càng vái lấy vái để .
Nhưng dòng nước mỗi lúc một mạnh nuốt hết người và vật .
Chỉ trong nháy mắt đã ngập bằng một cái ao .
Thấy thế mọi người hoảng hốt bỏ cả lễ bái đua nhau chạy .
Nhưng họ không thể chạy được nữa .
Ở dưới chân họ đất nứt nẻ , rung động hất họ ngã xuống .
Bỗng chốc một tiếng ầm dữ dội phát ra , đất đá , nhà cửa , người vật đều chìm nghỉm , nước tung tóe mù trời .
Một con giao long to lớn từ mặt nước nhô lên bay vòng quanh xã Nam Mẫu .
Trong khi đó thì nền nhà , chuồng lợn , chuồng gà của mẹ con người đàn bà từ thiện kia mỗi lúc một nâng cao hơn mực nước .
Đau xót trước cảnh nước lụt , hai mẹ con đem hai mảnh vỏ trấu ra .
Vừa đặt xuống nước , họ bỗng thấy hai mảnh vỏ biến ngay thành hai chiếc thuyền .
Thế rồi , mặc gió mặc mưa , họ chèo đi mọi nơi cố sức vớt những người bị nạn .
Chỗ đất sụt ấy ngày nay là hồ Ba Bể ở Bắc Cạn , còn cái nền nhà ấy tức là một hòn đảo nhỏ ở giữa hồ mà người địa phương thường gọi là Pò-già-mải .
