Sự tích quả dưa hấu
Đời xưa , thời vua Hùng Vương , đất nước ta có núi cao , có sông rộng , trời đẹp nắng vàng , nhưng đồng ruộng thưa thớt , hoa quả chưa có nhiều thứ thơm ngọt như bây giờ .
Vua Hùng Vương thứ mười bảy có một người con nuôi là An Tiêm có tài tháo vát và có trí hơn người .
Vua yêu mến An Tiêm thường ban cho của ngon vật quý .
Thói thường , các quan được một chút lộc vua thì nâng niu ca tụng ; riêng An Tiêm thường bảo : Của biếu là của lo , của cho là của nợ !
và xem thường các thứ ấy .
Việc đến tai vua , vua giận lắm , bảo : Đã thế ta cho nó cứ trông vào tài sức của nó xem có chết rũ xương ra không ?
Thế là một buổi sớm , tự nhiên An Tiêm thấy lính đến giải cả chàng lẫn vợ con xuống thuyền , chẳng cho mang theo một cái gì hết .
Chàng nói mãi chúng mới để cho đem một cái gươm cùn hộ thân .
Buồm căng gió , thuyền tròng trành nhằm biển khơi thẳng tiến .
Bãi cát trắng , vệt cây xanh trong bờ lần lượt khuất đi , rồi bèo bọt , rác rểu , dấu vết của dân cư cũng không còn nữa , bây giờ chỉ thấy trời với nước xanh ngắt một mầu .
Hôm sau thuyền đến một đảo nhỏ .
Họ để gia đình An Tiêm lên bờ với năm ngày lương thực , một chiếc nồi , rồi nhổ neo quay lái .
Nàng Ba , vợ An Tiêm , bế con nhìn theo chiếc thuyền dần dần ra xa rồi khuất mất , nước mắt nhỏ như mưa .
Từ nay có bao giờ nàng lại được cùng hàng xóm chia nhau những bắp ngô đầu mùa , hay nói một câu chuyện gia đình dưới ánh trăng !
Quay vào hòn đảo hoang vu nàng lại càng khiếp sợ hãi hùng , không biết rồi đây lấy gì mà ăn để sống tạm cho qua ngày tháng .
An Tiêm dắt vợ con tìm được một cái hốc đá ở tạm .
Rồi chàng cắp gươm đi thăm dò .
Hòn đảo quả thật hoang vu , chỉ có ít cây cỏ lơ thơ và mấy loài chim biển .
Tìm mãi mới thấy vài thứ quả chát chua và rau dại ăn tạm cho đỡ đói .
Từ đấy , ngày ngày An Tiêm trồng rau và tìm quả , nàng Ba thì ra bờ biển mò con ngao , cái hến .
Đứa con lớn của An Tiêm bắt chước cha cũng cặm cụi làm bẫy đánh chim .
Nhưng rồi chim dần dần quen bẫy , có khi suốt ngày thằng bé không bắt được một cái lông .
Cá nhiều nhưng không lưới , quả thì có mùa .
Cho nên thức ăn chính của vợ chồng con cái An Tiêm vẫn là mấy thứ rau dại mà chàng trồng thành rau vườn .
Cuộc đời của bốn người vô cùng lao đao , vất vả , chẳng khác giống chim muông bao nhiêu .
Tuy vậy An Tiêm vẫn tin rằng một ngày kia , mình có thể làm cho đời sống khá lên .
Một hôm có con chim đương ăn ngoài bãi thấy An Tiêm đến , vội bay đi , bỏ lại một miếng mồi đo đỏ .
An Tiêm cầm lên xem thì là một mảnh quả dưa bằng hai ngón tay .
Chàng nghĩ thầm chim ăn được có lẽ người cũng ăn được , bèn nếm thử thì thấy có vị ngọt .
Chàng ăn hết miếng dưa và nhặt hạt gói lại .
Ngồi nghỉ một lát thấy mát ruột , đỡ đói , chàng có ý mừng , lấy gươm xới một khoảnh đất mà gieo hạt xuống .
Ít ngày sau mấy hạt da mọc mầm đâm lá , bò tỏa ra khắp khoảnh đất .
Nàng Ba cũng giúp chồng sớm chiều săn sóc mấy dây dưa lạ .
Vợ chồng hồi hộp trông thấy mấy cái hoa đầu tiên hé nở , rồi hoa kết quả , lúc đầu bằng ngón tay út , ít lâu sau đã như con chuột , rồi con lợn con .
Thấy nó lớn mãi như không bao giờ thôi , An Tiêm cũng không biết lúc nào nên hái .
Một buổi sớm tinh mơ , nghe tiếng quạ kêu ngoài bãi , nàng Ba bảo chồng :
- Ở đây hoang vắng , quạ không tụ họp bao giờ , nay chúng nó kêu inh ỏi một nơi , tất là có sự lạ .
Anh ra xem thế nào !
An Tiêm ra đến bãi thì đàn quạ bay đi bỏ lại quả dưa chúng vừa mổ thủng vài nơi .
Chàng cắt dưa về .
Khi chàng bổ dưa ra , cả nhà lóa mắt vì mầu đỏ tươi của ruột dưa .
Đây đó giữa mầu đỏ , có những hạt đen như hạt huyền và bọc ngoài một lớp vỏ trắng viền xanh .
Hai đứa bé thèm nhỏ nước rãi , nàng Ba thì cứ tấm tắc khen quả trông ngon mắt .
An Tiêm cẩn thận cắt cho mỗi người một mảnh nhỏ ăn thử .
Bốn người như một , khen ngợi cái vị thanh ngọt , cái mùi thơm nhẹ nhàng của quả lạ , ăn vào không những không xót ruột lại còn thấy đỡ khát và khỏe người ra .
Đến tra , An Tiêm mạnh dạn bổ hết quả dưa cho con ăn đến no .
Bấy giờ cả nhà An Tiêm mừng rỡ , bồng bế nhau ra bãi , chọn những quả sẫm mầu dưa đem về , còn lại thì thay phiên nhau canh quả .
Và từ đấy , họ cứ trồng thêm ra mãi .
Tất cả nông cụ chỉ gồm có một cái gươm cùn và mấy hòn đá mài bén , vì vậy thêm một gốc dưa là thêm không biết bao nhiêu mồ hôi nước mắt .
Nhưng họ chăm sóc hết lòng , nhờ vậy giống dưa càng ngày càng sai , quả càng to , thịt dày thêm mãi , vỏ mỏng dần đi , vị càng thơm ngọt .
Cứ mỗi lần hái dưa , An Tiêm lấy mấy quả đánh dấu thả ra biển .
Dưa trôi biệt tăm tích không biết bao lần , trăng non rồi trăng già không biết bao bận , An Tiêm vẫn không ngã lòng .
Quả nhiên một hôm có một chiếc thuyền ghé đến hỏi xem ai đã trồng được giống dưa quý , để đổi về đem bán trên đất liền .
Từ đấy An Tiêm đổi được các thức ăn dùng thường ngày và còn cất được một cái nhà lá xinh xinh .
Về phần vua Hùng Vương , từ ngày bỏ An Tiêm ra hoang đảo , vua yên trí rằng An Tiêm đã chết rồi , đôi khi nghĩ đến cũng có bùi ngùi thương hại .
Cho đến một ngày kia , thị thần dâng quả lạ , vua ăn ngon miệng bèn hỏi thăm tung tích , mới biết là do An Tiêm trồng ngoài đảo .
Vua ngẫm nghĩ thấy mình sai , cho thuyền ra đón gia đình An Tiêm .
An Tiêm và nàng Ba mừng rỡ , thu lượm hết những quả dưa chín và hạt giống đem về phân phát cho bà con hàng xóm , và truyền dạy cách gieo trồng , chăm bón .
Đó là nguồn gốc giống dưa hấu mà chúng ta ăn ngày nay .
Về sau khắp nước ta đều có giống dưa hấu .
Nhưng người ta nói chỉ có huyện Nga Sơn là trồng được những quả ngon hơn cả , vì nơi ấy xa là hòn đảo An Tiêm ở , trải qua mấy nghìn năm nước cạn , cát bồi nay đã liền vào với đất .
