Thi lại
Cuộc thi bơi của cá trong khu đầm lầy kết thúc bằng một vụ thảm sát .
Mụ cá sấu được bữa chén no bụng các vận động viên .
Lươn và chạch phải chui xuống tận bùn đen để trốn tránh sự tức giận của loài cá .
Lão rùa già làm trưởng ban giám khảo cũng bị cả làng cá trong đầm nguyền rủa thậm tệ vì công tác tổ chức quá kém , lại tự ý đưa cả mụ cá sấu vào bộ phận giám sát để mụ ấy có cơ hội tiếp cận , chén thịt hết các vận động viên .
Các loài thủy sản còn dè bửu lão rùa gian lận nên mới giành được chiến thắng trong cuộc thi chạy với thỏ năm xưa .
Lão rùa già tức lắm .
Lão quyết tâm bò lên bờ đi tìm loài thỏ để thách đấu thi lại .
Đi mãi , đi mãi , lão rùa mới gặp được hai anh em nhà thỏ đang ngồi gặm cà-rốt ở góc ruộng .
Vừa nhìn thấy lão , anh em nhà thỏ đã ngọt nhạt :
- Chào bác rùa !
Bác lại chiến thắng ở cuộc thi nào mà có vẻ vui thế ?
- Lâu nay tao có thi thố gì đâu mà chiến thắng !
- Ồ ... đúng vậy !
Cuộc thi chạy với ông nội chúng cháu năm xưa bác quá thừa thãi sự vinh quang rồi còn gì !
- Sau cuộc thi chạy với ông chúng mày năm ấy các loài đều chê bai tao gian lận , bố trí họ hàng nằm ém sẵn dọc đường đánh lừa loài thỏ nên mới chiến thắng .
Bây giờ tao muốn thi lại để chứng minh loài rùa vẫn luôn luôn chiến thắng .
Anh em nhà thỏ phá lên cười ngặt nghẽo :
- Bác ơi !
Bác già cả lú lẫn , lẩm cẩm quá mất rồi !
Bây giờ cây cối rừng rú bị con người chặt phá hết sạch , đường xá trống trơn , họ hàng nhà bác làm gì còn chỗ ẩn nấp trong các bụi rậm ven đường để lừa chúng cháu được nữa mà đòi thi lại ?
Hi ... hi ...
- Thế chúng mày có dám thi chạy lại với tao không ?
- Thi thì thi ... lần này bác thua là chắc chắn rồi !
Hai anh em nhà thỏ vênh vang chủ quan .
Lão rùa liền đưa bản thể lệ cuộc thi ra .
Hai anh em nhà thỏ chẳng thèm xem kỹ đã ký đồng ý ngay .
Chúng không chú ý ngón tay lão rùa che lấp mất một chữ trong văn bản .
Giao kèo với anh em nhà thỏ xong , lão rùa bò ra bãi đất trống nằm im chờ đợi .
Một mụ diều hâu đậu tít trên đỉnh núi cao trừng trừng ngó xuống quan sát .
Tưởng là một con rùa chết , mụ ta liền sà xuống định rỉa thịt ăn .
Lão rùa tóm ngay được chân mụ diều hâu .
Mụ ta hốt hoảng cuống cuồng đập cánh bay lên nhưng không được .
Lão rùa gìm giữ chặt chân mụ ta .
Mụ cuống quýt van xin :
- Bác ... bác tha cho em ... em còn con nhỏ ở nhà ...
- Đừng sợ ... đừng sợ ...
Ta không đớp gãy chân của chị đâu !
Ta đang muốn nhờ chị một việc đây !
- Việc gì ạ ?
- Ngày mai ta sẽ lại thi chạy với bọn thỏ nên nhờ chị đến giúp sức !
- Em bay trên trời thì được , chạy trên mặt đất thì chậm chạp lắm , làm sao mà giúp bác được ạ ?
- Không cần chị thi hộ .
Chỉ cần chị đậu ngay trên ngọn cây gần vạch xuất phát , khi có hiệu lệnh của ta thì lao xuống sát đầu hai thằng thỏ làm như sẽ chộp quắp bọn chúng bay đi hiểu không !
- Thế em sẽ chén thịt bọn chúng luôn chứ ạ ?
- Không được làm bậy !
Chỉ cần dọa cho hai thằng thỏ hoảng sợ là được !
- Vâng ... vâng ... em nhớ rồi .
Lão rùa thả cho mụ diều hâu bay đi .
Hôm sau cuộc thi bắt đầu .
Nhiều loài kéo đến xem rùa và thỏ thi chạy .
Anh hổ ở tít tận trong rừng sâu cũng mò ra bìa rừng chứng kiến .
Lão rùa và hai anh em nhà thỏ vào vạch xuất phát .
Khi thằng trâu rừng được giao làm giám khảo mở bản điều lệ cuộc thi ra đọc anh em nhà thỏ mới ngớ người ra .
Đây là một cuộc thi chạy ... chậm .
Thì ra hôm qua lúc đưa bản điều lệ ra cho anh em nhà thỏ xem lão rùa cố ý dùng ngón tay che kín chữ " chậm " nên anh em thỏ không biết .
- Cũng chả sao !
Anh em nhà thỏ bảo nhau :
- Không phải cố chạy càng đỡ mỏi mệt ...
Thế là hai anh em thỏ nằm lăn ra vạch xuất phát nghỉ ngơi và tranh thủ gặm cà-rốt .
Lão rùa già cũng nằm im không nhúc nhích .
Đây là cuộc thi chạy chậm nên ai rời khỏi vạch xuất phát trước tức là thua .
Lão rùa khẽ quay đầu lại ngước mắt lên nhìn .
Mụ diều hâu đã đậu sẵn trên cành cây .
Lão ngoắc tay một cái , mụ ta liền rít lên , ngoác to cái mỏ , xòe bộ móng vuốt nhọn hoắt ra lao xuống .
Hai anh em nhà thỏ ngoái đầu lại nhìn thấy mụ diều hâu đang sà xuống thì hốt hoảng phóng vọt ngay lên phía trước .
Muôn loài thấy thế reo ầm lên :
- Thỏ thua rồi ... thỏ thua rồi ... th ... u ... a ... r ... ồ ... i ...
Thế là dù thi chạy nhanh hay thi chạy chậm thì thỏ vẫn cứ bị thua rùa .
