Dòng nước xoáy
- Thằng Bân đâu , ra ngoại cho chùm nhãn !
" Dạ " một tiếng thật to , Bân phóng ào ra nhảy xuống nước .
Con Mực ngoắt đuôi rồi cũng nhào xuống bơi lõm tõm .
Bân kéo xuồng cột vô gốc tràm giúp ngoại và đón chùm nhãn ngọt lừ .
- Sáng mai ngoại cho con đi với - Chạy theo giật giật áo ngoại .
Bân nhỏ nhẻ .
- Ừ , ráng dạy thiệt sớm , ăn no rồi ngoại cho đi .
Tới mùa lũ rồi .
Đi cũng nguy hiểm lắm .
Bân khoái chí đá phốc vô mông con mực làm nó đau điếng , la ăng ẳng .
Nhà Bân ở gần bến sông Cốm .
Ngày trước có một chiếc cầu gỗ do người dân trong xóm góp tiền bắc qua .
Nhưng một trận lũ khủng khiếp đã cuốn phăng nó đi .
Từ đó , mỗi khi qua sông mọi người vô cùng vất vả .
Đã có vài người thiệt mạng trong mùa mưa bão .
Chính quyền địa phương có kế hoạch xây cầu mới nhưng thực hiện được vì nhiều lí do .
Nhìn cảnh đó ông ngoại Bân không chịu được .
Ông quyếtđịnh dùng tiền dành dụm và lương hưu của mình để mua một chiếc xuồng .
Ngày ngày chở bà con sang sông .
Ông chỉ nhận rất ít tiền của họ , học sinh và người già ông chở miễn phí .
Cả nhà ủng hộ ông
Thỉnh thoảng ông chèo đưa Bân đi xuôi dòng sông cũng với con mực .
Ông còn dạy Bân tập bơi , biết đặt trúm , bủa câu , giăng lưới ( chuyện này không phải người trẻ nào cũng làm được , Bân hơi tự hào )
Cảm giác khi lướt nhẹ trên dòng nước trong veo , êm ả khó mà quên được .
Bân nằm ngửa trên xuồng , con mực " gác " đằng chân .
Nó sủa nhặng xị khi thấy con cá búng búng lên mặt nước .
Trời nắng nên ông khéo léo đưa xuồng sát mép .
Hai hàng cây ven bờ không biết ai trông từ bao giờ mà xanh ngắt một màu .
Chúng vươn cánh tay dài ngoằng đầy lá phủ xuống mát rượi .
Mỗi lần như vậy là Bân lại ngủ khò , chẳng biết mây nước trời trăng gì nữa .
Tỉnh dậy trời đã tối lọ lem ...
Mấy hôm nay trời mưa xối xả , nghe đài báo có áp thấp nhiệt đới .
Ngoài sông nước dâng cao gầm gừ sủi bọt như một lão khổng lồ trong truyện cổ tích đang giận dữ .
Không được ra bến cùng ông nữa , Bân buồn thiu ngồi chống cằm ngắm mưa .
Con mực cũng chèo queo trong góc nhà .
Ngày nào cũng thấy ông ướt lướt thướt , lạnh run tím môi , Bân thương ông lắm .
Mẹ thường chuẩn bị một lát gừng tươi để ông ngậm mỗi lúc như vậy .
Mẹ nói gừng làm nóng cơ thể , ông sẽ không bị nhiễm nước mà bệnh .
Có lúc thương ông quá nên bân thủ thỉ :
- Ngoại ơi , ngoại nghỉ đi , không là bệnh ngoại ơi !
Ông hiền lành lắc đầu :
- Ngoại phải đưa mọi người qua bến , nếu không các bạn phải nghỉ học con à .
Ráng ít bữa nữa thôi , sẽ có cầu mới ...
Mưa suốt bốn ngày liền ...
Sáng nay , ngồi học trong lớp mà Bân nhảy mũi liên tục , không hiểu vì sao .
Cô giáo nói chắc Bân muốn bệnh .
Người Bân bồn chồn nóng nảy , chỉ muốn mau mau hết giờ .
Vừa về đến nhà , chưa kịp cởi áo mưa đã thấy người đông nghịt trước sân .
Chạy ào vô nhà , Bân không tin vào mắt mình .
Ông đang nằm bất động trên giường .
Ba mẹ Bân khóc nức nở , có mấy cậu , mấy dì .
Có chuyện gì vậy , Bân ngơ ngác , sững sờ , nước mắt chảy ròng ròng .
Bân nhào tới gục đầu lên ngực ông gào lên :
- Ngoại ơi , ngoại làm sao vậy ?
Sáng ông còn bảo chiều nay Bân sẽ được ăn món lươn um bắp chuối .
Vậy mà lươn còn nằm ngọ nguậy trong trúm , còn ông đã vĩnh viễn im lặng .
Bân không tưởng tượng được tại sao ông lại ra đi nhanh như vậy !
Không chịu đựng nổi cú sốc này , Bân phải nghĩ học mấy ngày vì sốt li bì sau khi tiễn ông đi ...
Cuối cùng thì Bân cũng được mọi người kể lại : hôm ấy nước lũ tràn về tuy chưa ngập xóm làng nhưng dòng sông đã gầm rú ầm ầm , đục ngầu .
Ông không dám qua bến , sợ nguy hiểm cho mọi người .
Cẩn thận cột xuồng vô gốc cây , ông cầm sào vớt những thanh củi nhỏ từ trên thượng nguồn trôi dạt xuống tấp vô bờ .
Không hề biết có một tốp học sinh lén mở xuông chèo đi chơi .
Chúng không biết được chuyện khủng khiếp gì đang chờ mình .
Vừa chèo được một đoạn ngắn , chiếc xuồng chao đảo rồi lật úp .
Ba cậu con trai bị dòng nước nuốt chửng .
Nghe tiếng la thất thanh của các em trên bờ , ông vội vàng chạy đến .
Chỉ kịp thấy mấy cánh tay chấp chới , ông lao ngay xuống .
Sau khi cố hết sức vật lộn với dòng nước để đưa được em cuối cùng lên bờ .
Cùng lúc mọi người vừa đến thì ông cũng kiệt sức và xuôi tay theo dòng .
Cũng may có các chú dân quân nhảy xuống , nếu không chưa biết bây giờ ông ở đâu ...
Con thuyền vẫn nằm chơ vơ trên bến mà người cầm lái đã ra đi mãi mãi ...
Nhớ ông quá , mỗi buổi chiều Bân thường hay ra ngồi cạnh nó để như được nghe giọng cười của ông , hình bóng thân thương của ông ...
Chiếc cầu đã được bắc qua , kiên cố .
Rồi đây mùa lũ dữ sẽ không còn là nổi khổ cực của moi người nữa , ai cũng vui mừng .
Và chắc chắn không ai quên được hình ảnh của ông ngoại Bân trên bến đò Cốm này ...
