Sự tích 12 con giáp
Ngày xưa , Ngọc Hoàng là người đặt tên cho tất cả các loài vật trên thế gian này , ngài đang có ý định chọn ra một số con vật xứng đáng , lấy tên chúng để đặt tên cho năm , giữ chức chúa tể cai quản nơi hạ giới thay ngài .
Đến ngày , tất cả các loài vật đều tất bật chuẩn bị lên trời tiếp kiến Ngọc Hoàng và mong mình sẽ được chọn trở thành thủ lĩnh .
Rồng vốn luôn sống nơi sông lớn biển rộng , nhận được trát triệu gọi lên thiên đình thì mừng lắm .
Trong lòng nó luôn luôn tự đắc mà tâm tâm niệm niệm rằng : " Ta chắc chắn sẽ được tên đẹp và cả vị trí thủ lãnh kia " .
Rồng có một bộ cánh vô cùng to lớn , oai phong hùng dũng , vảy trên người nó thì lấp lánh , dưới mũi thì có bộ ria tua tủa đâm ra .
Nhưng nó có một khiếm khuyết duy nhất đó là nó có một cái đầu hoàn toàn nhẵn thín và trơn bóng .
Ngắm đi ngắm lại mình , nó mới tự nhủ rằng nếu có được một cặp sừng trên đầu thì chắc chắn không con vật nào có thể so sánh với nó được .
Vì thế mà nó lập tức đi tìm xem có ai có thể cho nó mượn bộ sừng dùng tạm trong ít ngày không .
Lúc Rồng vừa rời khỏi mặt nước thì thấy ngay một con gà trống đang thong thả đi dạo trên bờ .
Con gà trống kia cứ bệ vệ đi lại ngay cạnh con sông lớn .
Hồi ấy ngoài cái mào màu đỏ tía thì gà trống còn có một cặp sừng to vàng óng .
Trông thấy cặp sừng đẹp đẽ của gà trống , Rồng mừng lắm bèn bơi vào bờ ngay , nó đến gần chỗ gà trống mà nịnh bợ :
- Hỡi bác gà trống thân mến !
Tôi muốn mượn cặp sừng của bác vài hôm .
Lên chầu Ngọc Hoàng xong tôi sẽ trả bác ngay .
Dù bác cần gì tôi cũng xin nghe .
- Mong bác thông cảm cho tôi .
Tôi cũng phải lên chầu Ngọc Hoàng nên không cho bác mượn sừng được !
- Bác nên nghĩ lại đi bác gà trống ơi !
Nhìn mà xem , cặp sừng to đó không hợp với cái đầu bé của bác đâu .
Bác cứ nên cho tôi mượn đi , sau tôi sẽ tìm bác hậu tạ thật tốt .
Tình cờ đúng lúc ấy có con Rết từ trong hang đá ra ngoài .
Mà cái họ Rết thì vốn là chúa chuyên môn thích dính mũi vô chuyện người khác .
Khi nghe thấy Rồng năn nỉ Gà trống thì tiện mồm phụ họa vào :
- Kìa bác Gà trống .
Bác nên cho ông anh em kia mượn sừng đi thôi , một lần thôi mà .
Bác lo gì chứ , có gì em xin bảo lãnh .
Vì có Rết vốn là hàng xóm nhà mình nhận lời bảo đảm cho Rồng , nên Gà trống nghe cũng bùi tai nên bằng lòng .
Hơn nữa nghĩ đi nghĩ lại thì nó thấy mình dù không mang sừng vẫn rất đẹp trai .
Sang ngày sau , mọi muôn thú đều ầm ầm kéo lên thiên đình .
Tất cả tập trung đông không kể xiết .
Sau đó Ngọc Hoàng lâm triều rồi phán rằng :
- Từ hôm nay , các năm sẽ được đặt theo tên các loài muông thú , về thứ tự sắp xếp thì các ngươi tự mình bình chọn cho nó dân chủ !
Muông loài bàn bạc lâu rồi đưa ra quyết định chọn : rồng , hổ , trâu , ngựa , chó , lợn , dê , thỏ , gà trống , khỉ , chuột và rắn .
Chúng đã lựa chọn được tất cả là 12 con vật , nhưng đến phần xếp thứ tự chúng ra sao thì lại xảy ra tranh cãi .
Mấy con vật được chọn tên cứ cãi nhau , tranh giành vị trí , dù cho bỏ phiếu hay bốc thăm vẫn cứ không xong được .
Sau cùng Ngọc Hoàng phải ra phán quyết để chấm dứt cãi lộn giữa chúng :
- Vì Trâu lớn nhất trong cả đám nên để nó đứng thứ nhất .
Tất cả mông thú nghe ngài nói đều ưng thuận , ngay cả Hổ cũng không phàn nàn điều gì .
Vậy mà Chuột nhắt lại không đồng ý , nó nói :
- Chẳng lẽ tôi đây lại không to hơn cả Trâu ư ?
Mọi người khi nhìn thấy tôi đều phải thốt lên là : Con chuột kia to quá !
" Chứ ai lại kêu : " Trông con trâu kia to thật đấy !
Vậy chẳng phải con người cho là tôi to hơn trâu rồi sao ?
Nghe vậy Ngọc Hoàng khó xử lắm , không biết phải phân xử sao cho công bằng nữa .
Ngựa và Khỉ thì lại cho rằng Chuột kia toàn nói xạo .
Tranh cãi hồi lâu vẫn chưa đạt được kết quả , lúc này gà , mèo và chó đưa ra ý kiến là nên để con Người kiểm chứng mọi sự .
Vậy là Ngọc Hoàng bèn dẫn theo muông thú đến chỗ mà con người tụ tập .
Khi họ thấy Trâu thì bật thốt : " Con trâu kia béo đẹp thật đó " .
Giữa lúc ấy , Chuột tinh quái liền trèo lên trên lưng trâu , đứng đó mà thong thẻ vuốt vuốt chòm râu , thu hút sự chú ý của mọi người .
Và có tiếng con người reo to : " Con chuột kia to quá " .
Ngọc Hoàng nghe rất rõ điều đó , vì thế ngài phán rằng :
- Vậy từ giờ năm đầu sẽ là Chuột ( Tý ) sau đó tới Trâu ( Sửu ) , tiếp theo sẽ là Hổ ( Dần ) , đến Mèo ( Mão ) , tiếp là Thìn ( Rồng ) , rồi đến Rắn ( Tỵ ) , rồi đến Ngựa ( Ngọ ) sau đó là Dê ( Mùi ) , rồi Khỉ ( Thân ) , đến Gà ( Dậu ) , tiếp là Chó ( Tuất ) và cuối cùng là Lợn ( Hợi ) .
Sau khi Ngọc Hoàng đưa ra phán quyết cuối cùng , muông thú bèn dạ vang khắp cung đình .
Còn nhắc tới chuyện của gà trống .
Khi nó trở về thì buồn bã lắm , nó thầm nghĩ : " Ngọc Hoàng cho Rồng xếp trước ta chắc chắn là do hắn có cặp sừng lộng lẫy của mình trên đầu " .
Gà trống hối hận lắm vì đã cho Rồng mượn sừng , vì vậy quyết đi gặp Rồng đòi lại .
- Bác Rồng này , bác hãy trả lại tôi cặp sừng nào .
- Hóa ra là bác gà trống à ?
Bác thì cần cặp sừng này làm gì chứ ?
Thật sự thì lúc không có nó bác trông còn đẹp hơn ấy .
Còn tôi thì mang nó thực hợp đấy !
- Hợp hay là không hợp tôi không cần biết , bác mượn của tôi thì giờ trả lại tôi cho tôi nhờ !
- Này bác , tôi bận bịu chuyện dưới long cung lắm , không có thì giờ nói chuyện với bác đâu .
Dứt lời Rồng bèn lặn xuống biển mất tăm , mặc xác gà trống đang ở trên bờ kêu gào rát hết cả cổ .
Gà trống nhớ tới Rết đã đòi bảo lãnh cho Rồng mượn sừng nên lật đật chạy tới nhà Rết bắt vạ .
- Này bà Rết kia , bà đã đứng ra nhận bảo đảm thì giờ phải có trách nhiệm trong việc này chứ .
Rết biết chuyện bèn kiếm cớ mà chống chế cho qua :
- Bác Gà trống à , bác bực bội với tôi cũng uổng công mà thôi .
Chính bác trao sừng cho Rồng mà .
Tôi chỉ nói đảm bảo thế thôi chứ làm sao biết Rồng không đáng tin như thế chứ .
Vậy thì bà bảo với chả lãnh cái quái gì chứ ?
Đương yên xộc thẳng vào chuyện người ta .
Rồi giờ tôi gặp rắc rối thì lại coi như không liên can gì ?
Dứt lời gà trống bèn rướn cổ , xù lông lao tới mổ liên tục vào đầu Rết , sau đó nuốt chửng nó vào diều của mình .
Từ đó nên gà với rết kết thù oán truyền kiếp .
Cho đến tận ngày nay gà vẫn thường xuyên đến tìm nhà rết để mổ trút giận .
Và mỗi buổi sang sớm , gà đều gáy lớn :
Ò ... ó ... o ... o !
Bác Rồng hãy trả cho tôi cặp sừng đi !
