Con hổ có nghĩa
Bà đỡ Trần là người huyện Đông Triều .
Một đêm nọ nghe tiếng gõ cửa , bà mở cửa nhìn thì chẳng thấy ai , một lát , có con hổ chợt lao tới cõng bà đi .
Ban đầu , bà sợ đến chết khiếp , khi tỉnh , thấy hổ dùng một chân ôm lấy bà chạy như bay , hễ gặp bụi rậm , gai góc thì dùng chân trước rẽ lối chạy vào rừng sâu .
Tới nơi , hổ thả bà xuống .
Thấy một con hổ cái đang lăn lộn , cào đất , bà cho là hổ định ăn thịt mình , run sợ không dám nhúc nhích .
Lúc sau hổ đực cầm tay bà nhìn hổ cái , nhỏ nước mắt .
Bà nhìn kĩ bụng hổ cái như có cái gì động đậy , biết ngay là hổ sắp đẻ .
Sẵn có thuốc mang theo trong túi , bà liền hòa với nước suối cho uống , lại xoa bóp bụng hổ .
Lát sau , hổ đẻ được .
Hổ đực mừng rỡ đùa giỡn với con , còn hổ cái thì nằm phục xuống , dáng mỏi mệt lắm .
Rồi hổ đực quỳ xuống bên một gốc cây , lấy chân đào lên một cục bạc .
Bà đỡ biết hổ tặng mình , cầm lấy .
Hổ đực đứng dậy đi , quay nhìn bà , bà theo hổ ra khỏi rừng .
Được mấy bước , trời sắp sáng , bà giơ tay nói : " Xin chúa rừng quay về " .
Hổ vẫn cúi đầu vẫy đuôi , làm ra vẻ tiễn biệt .
Bà đi khá xa , hổ liền gầm lên một tiếng rồi bỏ đi .
Bà về đến nhà , cân bạc được hơn mười lạng .
Năm ấy mất mùa , đói kém , nhờ có số bạc ấy bà mới sống qua được .
Người kiếm củi tên mỗ ở huyện Lạng Giang , dang bổ củi ở sườn núi , thấy dưới thung lũng phía xa , cây cỏ lay động không ngớt mới vác búa đến xem , thấy một con hổ trán trắng , cúi đầu cào bới đất , nhảy lên , vật xuống , thỉnh thoảng lấy chân móc họng , mở miệng nhe cái răng , máu me , nhớt dãi trào ra .
Nhìn kĩ miệng hổ thấy có khúc xương mắc ngang họng , bàn chân hổ thì to , càng móc , khúc xương càng vào sâu .
Bác tiều uống rượu say , mạnh bạo trèo lên cây kêu lên : " Cổ họng ngươi đau phải không , đừng cắn ta , ta sẽ lấy xương ra cho " .
Hổ nghe thấy , nằm phục xuống , há miệng nhìn bác tiều ra dáng cầu cứu .
Bác tiều trèo xuống lấy tay thò vào cổ họng hổ , lấy ra một chiếc xương bò , to như cánh tay .
Hổ liếm mép , nhìn bác tiều rồi bỏ đi .
Bác tiều nói to : " Nhà ta ở thôn mỗ , hễ được miếng gì lạ thì nhớ nhau nhé " .
Sau đó , bác tiều ra về .
Một đêm nọ , nghe cửa ngoài có tiếng gầm dài mà sắc .
Sớm hôm sau , có một con nai chết ở đó .
Hơn mười năm sau , bác tiều già rồi chết .
Khi chôn cất , hổ bỗng nhiên đến trước mộ nhảy nhót .
Những người đưa đám bỏ chạy cả .
Từ xa , nhìn thấy hổ dùng đầu dụi vào quan tài , gầm lên , chạy quanh quan tài vài vòng rồi đi .
Từ đó về sau , mỗi dịp ngày giỗ bác tiều , hổ lại đưa dê hoặc lợn đến để ở ngoài cửa nhà bác tiều .
