Nàng Ngón Út ( P3 )
Một hôm , hai người anh vào tâu vua cha để tìm cách ly gián hoàng tử với nàng Ka Điêng , vì cho rằng Ka Điêng là một yêu quái hiện hình , dùng tà thuật mê hoặc em mình , biết đâu chẳng có ngày nó lại làm đổ triều chính gia phong .
Nghe hai hoàng tử nói có lý , một hôm nhà vua cho gọi cả ba con trai lại , rồi truyền rằng :
- Ta truyền cho các con , nội trong bảy hôm , các con hãy dẫn đến cho ta nhìn mặt ba nàng dâu cùng với lễ vật .
Mỗi người con dâu phải mang cho ta một bộ y phục , gồm đầy đủ hia mũ , áo quần , cùng quà bánh .
Nếu lễ vật của ai vừa ý ta thì sẽ nhường ngôi , nhưng nếu ai không tuân lệnh thì sẽ bị nghiêm trị không dung thứ .
Hoàng tử út nghe lệnh vua ban khắc khe như vậy thì rất lo sợ .
Chàng lấy làm chán nản không muốn trở lại chòi tranh , nhưng lại nhớ đến đứa bé và người vợ , nên đành quay gót trở về .
Nàng Ka Điêng thấy chồng trở về với bộ mặt lo buồn , thì hỏi :
- Hình như chàng có điều gì sầu muộn , chẳng hay tại triều nội có việc gì ?
Chàng có thể cho em biết được chăng ?
Hoàng tử bèn thuật lại cho vợ nghe những điều mà vua cha vừa ban .
Nghe xong câu chuyện , nàng Ka Điêng mỉm cười với chồng :
- Xin chàng đừng buồn , em sẽ lo liệu mọi việc chu toàn .
Xin chàng chớ bận tâm về những chuyện nhỏ mọn ấy .
Hoàng tử nghe nàng nói mà lòng vẫn hồ nghi , nhưng không còn cách nào khác , nên cũng yên lòng chờ xem .
Sắp đến ngày hẹn mà vẫn chưa thấy vợ sắm sửa được gì , hoàng tử càng sốt ruột .
Nàng Ka Điêng thấy chồng không được bình tâm chỉ cười mà không nói gì , nên chàng càng thêm lo lắng .
Đến ngày hẹn , hoàng tử vô cùng bối rối , lo nghĩ .
Chàng định nói với vợ về những lo lắng của mình , thì bỗng trong chớp mắt hiện lên một người con gái vô cùng xinh đẹp đứng mỉm cười trước mặt chàng .
Nàng Ka Điêng đã hiện nguyên hình .
Nàng cười nói với hoàng tử :
- Chàng không nhận ra em ư ?
Em là Ka Điêng vợ chàng đây .
Chúng ta hãy sớm lên đường về kinh kẻo muộn , phiền đến vua cha cùng các anh trông đợi .
Lúc bấy giờ hoàng tử vẫn chưa hế ngạc nhiên , nhưng cũng rất sung sướng .
Hai vợ chồng vội vàng sắm sửa lễ vật cùng hành trang để lên đường về kinh .
Tại triều nội , đức vua và hoàng hậu ngừ trên ngai vàng , hai bên đủ mặt bá quan văn võ .
Nhà vua cho gọi từng người con lên dâng lễ .
Đầu tiên là hai vợ chồng anh cả , rồi tiếp đến vợ chồng hoàng tử hai .
Cả hai đôi vợ chồng người anh đều dâng mũ , áo , quà bánh , nhưng đều bị vua cha và hoàng hậu loại , vì quà bánh thì không có gì lạ và ngon hơn những loại vua và hoàng hậu đã từng ăn , áo mũ thì cũng không có cái nào vừa cả .
Đến lượt hoàng tử út , đức vua và hoàng hậu vừa trông thấy vợ chàng thì tưởng như có tiên nga giáng thế .
Vua cha và hoàng hậu cùng bá quan phải trầm trồ khen ngợi vì sắc đẹp của nàng .
Khi nàng Ka Điêng dân quà bánh lên , vừa mở ra , mùi vị đã bốc lên ngào ngạt .
Vua cha và hoàng hậu dùng bánh của nàng rất ngon lành .
Đến bộ cẩm bào , món đồ quý giá toàn là trân châu , mã não , vua xỏ thử thì thứ nào cũng vừa như in .
Dùng thử xong mọi thứ đâu đấy , vua cha hỏi cô con dâu út :
- Con hãy tâu cho cha rõ tên và ý nghĩa của hai loại bánh này ?
Nàng Ka Điên cúi đầu thưa :
- Muôn tâu đức phụ hoàng và mẫu hậu , bánh hình tròn màu đỏ gọi là Sakaya làm bằng trứng gà và đường , chưng cách thủy , tượng trưng cho thần thái dương hệ , ví như phụ hoàng , thuộc về dương .
Còn loại bánh làm bằng nếp hương , giữa có nhân đậu tên là Pay nung tường trưng mặt đất , thuộc âm ví như mẫu hậu .
Ý nghĩa của hai loại bánh trên là tỏ lòng kính biếu bậc sinh thành .
Kính mong phụ hoàng cùng mẫu hậu nhận sự biết ơn chân thành của chúng con .
Nhà vua cùng hoàng hậu khi nghe vợ hoàn tử út nói vậy lấy làm cảm động , và cùng khen nàng dâu thảo .
Nhà vua phán :
- Trẫm nay tuổi già sức yếu .
Xét hoàng tử út là người trung can , nghĩa khí , một gươn tốt soi chung toàn dân .
Vậy trước đông đủ các mặt các khanh , ta truyền cho hoàn tử út được kế vị ngai vàng .
Còn hai loại bánh Sakaya và Pay nung phải truyền khắp bàn dân thiên hạ , để từ nay mỗi khi làm lễ cầu hôn , hoặc giỗ tổ tiên , mọi người đều phải dùng hai loại bánh này .
Truyền lệnh xong thì nhà vua bãi triều .
Hôm sau triều đình tổ chức đại lễ tôn hoàng tử út lên làm vua và nàng Ka Điêng lên làm hoàng hậu .
Bàn dân thiên hạ quanh vùng nghe tin cũng tự tổ chức ăn mừng vị tân vương và tân hoàng hậu .
Còn hai người anh và hai chị dâu từ lấy hổ thẹn kéo nhau ra về .
Vậy là bằng tấm lòng thơm thảo của mình , 2 vợ chồng hoàng tử út và nàng Ka Điêng đã khiến vua cha cảm động .
Hai vợ chồng đã được hưởng những gì xứng đáng về mình - Thật mừng cho hạnh phúc của họ !
