Sự tích chim Quốc
Ngày trước , có một cặp bạn thân , một người tên là Quắc , người kia tên là Nhân .
Cả hai người đều là học trò , gia cảnh nghèo khó , lại cùng mồ côi từ nhỏ .
Quắc may mắn hơn bạn nên được học nhiều , sau này anh chàng trở thành thầy đồ .
Tuy tiền tài không nhiều , Quắc vẫn cố gắng giúp Nhân những lúc bạn khó khăn .
Đổi lại , có đôi lúc Quắc ốm rất nặng , rất may có bạn ngày đêm thuốc thang chăm sóc , không thì anh cũng khó mà qua khỏi .
Sau này , vì kế sinh nhai mà hai người bắt buộc phải chia tay , mỗi người mỗi ngả .
Quắc vẫn tiếp tục cuộc đời thầy đồ dạy trẻ của mình .
Còn Nhân thì lại lang thang tới các vùng đất xa lại để làm thuê kiếm tiền sống qua ngày .
Sau một thời gian dài lang bạt khắp nơi , cuối cùng Nhân được một phú thương nhận vào làm .
Phú thương vì thấy anh chàng chăm chỉ lại thật thà nên rất tin dùng .
Không lâu sau , phú thương gả cho Nhân con gái mình .
Vì nhà vợ nhiều của cải nên Nhân liền trở thành một phú ông có cơ nghiệp kha kha trong vùng .
Mặc dù giàu có , anh chàng vẫn không quên người bạn thân .
Anh vẫn nhớ lời thề trước kia với Quắc " có phúc cùng hưởng , có họa cùng chịu " .
Vì vậy khi Nhân tìm thấy Quắc vẫn còn sống , anh chàng vô cùng vui sướng .
Anh chàng bèn thương lượng với cha mẹ những học trò của Quắc chuyển sang học thầy đồ khác , sau đó đưa Quắc trở về nhà của mình .
Về tới nhà , Nhân dặn dò người trong nhà rất kĩ rằng phải coi Quắc như mình vậy , cơm nước không được trễ nải , phải hầu hạ đầy đủ .
Nhưng vợ Nhân khác hẳn tính chồng .
Chị ta với kẻ nghèo khó , rách rưới thì luôn coi thường , khinh bỉ .
Hơn nữa , trước đây không phải trải qua những ngày thuở xưa với chồng nên không thể hiểu được tình cảm gắn bó của Nhân với Quắc .
Nhưng khi thấy chồng khoản đãi khách chị ta cũng không nói .
Và Nhân cũng luôn luôn nói với vợ rằng : Quắc là người thân còn lại duy nhất trong đời .
Không có người bạn này tôi không chắc sống tới ngày gặp được nàng .
Nghe chồng nói , chị ta chỉ lầm bầm : Khéo !
Bạn với chả bè !
Chỉ ngồi đó ăn hại !
Lúc đầu chị ta không nói gì , nhưng những ngày sau , chị ta lại bực ra mặt .
Vợ Nhân thấy vô cùng khó chịu khi tự dưng xuất hiện ông khách chả được tích sự gì cho mình , suốt ngày ngồi chiếu cao , lại cơm rượu no đủ cả ngày .
Mới đầu vợ Nhân chỉ nói mát , nhưng sau thì ngoa ngoắt ra mặt .
Nhiều hôm chị ta còn đay nghiến luôn cả khách lẫn chồng :
- Bố già thì không phải , cũng chẳng là khách nợ , tự dưng rước về nhà thờ phụng , hết ăn lại nằm .
Ông liệu rồi tống đi cho tôi nhờ !
Vì vợ mình ngày một quá đáng , Nhân rất lo mất lòng Quắc .
Một mặt anh chàng tự thân chăm nom bạn tận tình hơn , mặt khác lại tỉ tê vừa khuyên vừa dỗ vợ .
Sau bao cố gắng của Nhân , chị vợ vẫn chứng nào tật ấy .
Còn về phần chàng Quắc , anh hiểu được tất cả .
Vì thế mà đã nhiều lần Quắc muốn chào bạn để trở về nhà , nhưng lần nào Nhân vẫn nhất quyết giữ bạn bạn lại .
Thấy bạn đối mình chí tình như vậy , Quắc lại nấn ná thêm ít lâu .
Rồi cuối cùng Quắc cũng quyết phải đi vì ngày đó chàng nghe được lời lẽ xúc phạm vô cùng nặng nề của vợ Nhân .
Anh chàng biết nếu bản thân không rời đi thì sớm ngày cũng chết nhục thôi .
Nhưng nếu đi như nhiều bận lần trước thì chắc chắn anh lại bị bạn tìm cách giữ lại .
Một ngày kia , trời con mờ sương sớm , Quắc sắp lại đồ của mình rồi lẻn khỏi nhà .
Vì không muốn bạn tìm kiếm , lúc đi qua rừng , Quắc bèn đem khăn áo của mình treo lên cây ven đường .
Sau đó , anh chàng tìm đến nơi khác , tiếp tục sống cuộc đời thầy đồ .
Trời sáng , không thấy bạn đâu , Nhân hoảng hốt chạy đi tìm .
Nghe nói có người thấy khăn áo treo ở mé rừng , chàng vội vàng đến xem .
Nhân nhận ra đó là đồ của bạn , anh chàng đau xót : Ta vốn muốn nuôi bạn lại thành hại bạn !
Bạn ta chắc hẳn gặp cướp bị giết rồi !
Nhưng ngay lập tức anh chàng lại phủ quyết : Bạn ta đi trong người không đem theo một đồng thì gặp cướp chắc cũng không sao .
Vậy đây là bị hổ dữ ăn thịt , không thì là do bị lạc vào rừng sâu .
Anh chàng bắt đầu đi sâu vào trong rừng mà tìm kiếm .
Không thấy vết máu , Nhân lại nuôi hy vọng bạn vẫn bình an .
Chàng Nhân băng qua bụi rậm , vượt mọi chông gai , miệng luôn gọi : Này anh Quắc !
Quắc ơi !
Quắc !
Anh chàng cứ thế quanh quẩn khắp trong rừng sâu .
Cho đến khi trút hơi thở cuối , anh chàng vẫn không ngớt tiếng : Quắc !
Quắc !
Sau khi chết , Nhân biến thành một con chim quốc , hay còn gọi chim đỗ quyên .
Còn về phía vợ Nhân , khi thấy chồng đi mãi không về thì rất hối hận về những việc làm của mình .
Một ngày , chị ta rời nhà rời cửa để đi tìm Nhân .
Khi đến mé rừng thì nghe được tiếng kêu : Quắc !
Quắc !
Khi đó chị ta mừng rỡ kêu lên : Anh Nhân , phải là anh không ?
Nhưng trả lời chị ta chỉ là những tiếng kêu " Quắc ! Quắc ! " vang vọng .
Vợ Nhân chạy theo tiếng kêu " Quắc ! Quắc ! " vào sâu trong rừng .
Nhưng rồi vẫn không tìm được chồng .
Sau cùng không sao tìm thấy lối ra và chết gục dưới gốc cây trong rừng .
