Truyện cổ tích : Quạ và Công
Xưa kia , Quạ và Công chơi rất thân với nhau .
Hồi đó Công vẫn còn rất xấu xí chứ không đẹp như bây giờ , Quạ và Công con nào con nấy bộ lông cũng đều xám xịt như vừa mới rúc ở bùn lên .
Quạ và công vì biết mình xấu nên chỉ chơi với nhau chứ không dám chơi với những loài chim khác .
Riêng Công thì còn xấu hơn cả Quạ , đầu Công thì bé tẹo không hề cân xứng với người , thêm vào nữa là cái cổ Công thì dài ngoằng ngoẵng nên trông rất khó coi .
Một hôm Quạ rủ Công :
- Ở đằng kia đang có người thợ vẽ tranh với đủ các màu vẽ , chúng ta hãy ra đó thừa cơ ông ấy không để ý thì trộm màu về để vẽ lên cho nhau , sửa sang lại bộ cánh cho đẹp .
Công gật gù nhận lời .
Hôm đó người họa sĩ đang vẽ dở một bộ tứ bình cho người ta , màu vẽ còn bỏ lăn lóc bên cạnh người .
Thừa dịp người họa sĩ ngủ say , Quạ và Công lẻn đến mò vào lấy trộm bút lông và màu vẽ rồi mang ra một con gò ở giữa hồ .
Lần thứ hai Quạ và Công định lẻn vào lấy trộm tiếp màu vẽ thì người họa sĩ đã ngủ dậy .
Chúng đành quay trở ra chiếc gò thì thấy chỉ lấy được mỗi một hộp mực tàu đen xì , một hộp mực xanh và một túi kim nhũ lấp lánh .
Quạ bảo Công :
- Thôi như vậy cũng vẽ được rồi , ta bắt đầu vẽ cho nhau đi , để tôi vẽ trước cho anh .
Quạ bảo Công nằm xuống cho mình tô vẽ lên người , Quạ vốn rất khéo tay nên vẽ cho Công rất đẹp .
Ban đầu quạ dùng mực xanh tô vào đầu , cổ và mình Công .
Quạ tô đến đâu là liền rắc kim tuyến tới đó .
Tô đến cái đuôi , Quạ bảo công phải xòe cái đuôi ra như cánh quạt để Quạ tô cho kỹ lưỡng .
Ở mỗi chiếc lông đuôi của Công , Quạ vẽ những vòng tròn và tô bằng mực tàu , sau đó rắc kim nhũ rất đẹp .
Sau khi tô màu hoàn thiện cho Công , Quạ bắt Công phơi cái đuôi cho thật khô .
Tiếp đến là giờ đến lúc Công tô lại cho Quạ .
Công thì vốn rất vụng về không hề khéo tay như Quạ nên cực kì lúng túng và không may cho Quạ là lúc đó thì mực xanh và kim nhũ cũng đã hết rồi .
Công đang loay hoay không biết là tô cho quạ thế nào thì bông nhiên Quạ khoang bay đến .
Thời đó thì Quạ Khoang thuộc họ nhà Quạ và người nó chỉ một màu trắng toát như vôi .
Chưa đáp xuống Quạ Khoang đã giục tíu tít :
- Anh Quạ , anh đang làm gì đó , mau mau bay về phương đông thôi
Quạ hỏi :
- Bay về phương đông để làm gì ?
Quạ Khoang trả lời :
- Em nghe thấy mọi người nói rằng có tin ở đó có một trận đánh nhau rất to , nhiều xác chết lắm , đây là một dịp hiếm có của anh em nhà ta .
Quạ nghe nói đến thịt người thì rất thèm muốn .
Quạ bảo Quạ Khoang :
- Thế à , nhưng để cho Thằng Công nó tô nốt cho tao bộ lông đã nhé , chịu khó chờ tao một chút !
Quạ khoang nói :
- Không được , anh em ta phải bay đến trước ban đêm ...
Ngày mai thì họ mang hết xác đi chôn rồi thì anh em ta còn gì để ăn nữa .
Quạ nóng nảy , giục Công :
- Thế thì phải làm gấp lên mới được !
Quạ khoang thấy Công đẹp nên cũng muốn có một bộ cánh tươm tất .
Nó xen vào :
- Anh Quạ !
Anh làm ơn cho tôi một tý với .
Tôi cũng cần ăn mặc tử tế một chút .
Quạ vui lòng chia sẻ phần thuốc vẽ của mình cho người em họ .
Công nhân lúc Quạ vội nên chả cần ngắm nghía gì lôi thôi , trút một nửa số mực tàu lên đầu Quạ .
Mực chảy đến đâu , người Quạ đen đến đó .
Công còn hữu ý bôi cả vào mỏ vào chân làm cho toàn bộ người Quạ đen nhánh như cột nhà cháy .
Đến lượt tô cho Quạ khoang , Công cũng đổ số mực còn lại lên người nó .
Khi nước mực rót xuống đâu , Quạ khoang hơi ngại vội rụt cổ lại , thành thử cổ của nó có một cái ngấn không bị mực thấm đến .
Nhìn thấy Công tô điểm cho Quạ khoang , Quạ mới biết là mình dại , không dưng lại để cho một kẻ vụng về trang điểm .
Nhưng việc đã lỡ còn biết làm gì được nữa .
Tức mình quá hai anh em nhà Quạ chỉ còn biết mắng cho Công một trận rồi bỏ đi .
Từ đó Quạ không chơi với Công nữa .
Cũng vì thế mà ngày nay dòng dõi loài Công có bộ cánh rất sặc sỡ .
Đi đâu chúng nó cũng ưỡn ẹo và luôn miệng khoe khoang : Công tốt !
Công tốt !
Trái lại , dòng dõi loài Quạ thì bộ cánh đen thui như mực , trong đó có Quạ khoang đặc biệt có một cái ngấn trắng ở xung quanh cổ .
Vì phải bộ cánh xấu quá nên Quạ rất thẹn thò , đi đâu cũng than thở : Quạ xấu hổ !
Quạ xấu hổ !
