Cuộc chia tay của những con búp bê
Mẹ tôi , giọng khản đặc , từ trong màn nói vọng ra :
- Thôi , hai đứa liệu mà đem chia đồ chơi ra đi .
Vừa nghe thấy thế , em tôi bất giác run lên bần bật , kinh hoàng đưa cặp mắt tuyệt vọng nhìn tôi .
Cặp mắt đen của em lúc này buồn thăm thẳm , hai bờ mi đã sưng mọng lên vì khóc nhiều .
Đêm qua , lúc nào chợt tỉnh , tôi cũng nghe tiếng nức nở , tức tưởi của em .
Tôi cứ phải cắn chặt môi để khỏi bật lên tiếng khóc to , nhưng nước mắt cứ tuôn ra như suối , ướt đầm cả gối và hai cánh tay áo .
Sáng nay dậy sớm , tôi khẽ mở cửa rón rén đi ra vườn , ngồi xuống gốc cây hồng xiêm .
Chợt thấy động phía sau , tôi quay lại : em tôi đã theo ra từ lúc nào .
Em lặng lẽ đặt tay lên vai tôi .
Tôi kéo em ngồi xuống và khẽ vuốt lên mái tóc .
Chúng tôi cứ ngồi im như vậy .
Đằng đông , trời hửng dần .
Những bông hoa thược dược trong vườn đã thoáng hiện trong màn sương sớm và bắt đầu khoe bộ cánh rực rỡ của mình .
Lũ chim sâu nhảy nhót trên cành và chiêm chiếp kêu .
Ngoài đường , tiếng xe máy , tiếng ô tô và tiếng nói chuyện của những người đi chợ mỗi lúc một ríu ran .
Cảnh vật vẫn cứ như hôm qua , hôm kia thôi mà sao tai họa giáng xuống đầu anh em tôi nặng nề thế này .
Gia đình tôi khá giả .
Anh em tôi rất thương nhau .
Phải nói em tôi rất ngoan .
Nó lại khéo tay nữa .
Hồi còn học lớp Năm , có lần tôi đi đá bóng , bị xoạc một miếng áo rất to .
Sợ mẹ đánh , tôi cứ ngồi lì ngoài bãi không dám về .
Nghe lũ bạn tôi mách , em đã đem kim chỉ ra tận sân vận động .
Nó bảo :
- Anh cởi áo ra , em vá lại cho .
Em vá khéo , mẹ không biết được đâu .
Nhìn bàn tay mảnh mai của em dịu dàng đưa mũi kim thoăn thoắt , không hiểu sao tôi thấy ân hận quá .
Lâu nay , mải vui chơi bè bạn , chẳng lúc nào tôi chú ý đến em ...
Từ đấy , chiều nào tôi cũng đi đón em .
Chúng tôi nắm tay nhau vừa đi vừa trò chuyện .
Vậy mà giờ đây , anh em tôi sắp phải xa nhau .
Có thể sẽ xa nhau mãi mãi .
Lạy trời đây chỉ là một giấc mơ .
Một giấc mơ thôi .
Nhưng không , có tiếng dép lẹp kẹp trong nhà và tiếng mẹ tôi :
- Thằng Thành , con Thủy đâu ?
Chúng tôi giật mình , líu ríu dắt nhau đứng dậy .
- Đem chia đồ chơi ra đi !
- Mẹ tôi ra lệnh .
Thủy mở to đôi mắt như người mất hồn , loạng choạng bám vào cánh tay tôi .
Dìu em vào trong nhà , tôi bảo :
- Không phải chia nữa .
Anh cho em tất .
Tôi nhắc lại hai ba lần , Thủy mới giật mình nhìn xuống .
Em buồn bã lắc đầu :
- Không , em không lấy .
Em để hết lại cho anh .
- Lằng nhằng mãi .
Chia ra !
- Mẹ tôi quát và giận dữ đi về phía cổng .
Em tôi sụt sịt bảo :
- Thôi thì anh cứ chia ra vậy .
Đồ chơi của chúng tôi cũng chẳng có nhiều .
Tôi dành hầu hết cho em : bộ tú lơ khơ , bàn cá ngựa , những con ốc biển và bộ chỉ màu .
Thủy chẳng quan tâm đến chuyện đó , mắt nó cứ ráo hoảnh nhìn vào khoảng không , thỉnh thoảng lại nấc lên khe khẽ .
Nhưng khi tôi vừa lấy hai con búp bê từ trong tủ ra , đặt sang hai phía thì em bỗng tru tréo lên giận dữ :
- Anh lại chia rẽ con Vệ Sĩ với con Em Nhỏ ra à ?
Sao anh ác thế !
Tôi nhìn em buồn bã :
- Thì anh đã nói với em rồi .
Anh cho em tất cả .
Tôi đặt con Vệ Sĩ vào cạnh con Em Nhỏ giữa đống đồ chơi của Thủy .
Cặp mắt em dịu lại , nhưng chợt nghĩ ra điều gì , em lại kêu lên :
- Nhưng như vậy lấy ai gác đêm cho anh ?
Tôi nhếch mép cười cay đắng .
Trước đây có thời kì tôi toàn mê ngủ thấy ma .
Thủy bảo : " Để em bắt con Vệ Sĩ gác cho anh " .
Em buộc con dao díp vào lưng con búp bê lớn và đặt ở đầu giường tôi .
Đêm ấy , tôi không chiêm bao thấy ma nữa .
Từ đấy , tối tối , sau khi học xong bài , Thủy lại " võ trang " cho con Vệ Sĩ và đem đặt trên đầu giường tôi .
Buổi sáng , em tháo dao ra , đặt nó về chỗ cũ , cạnh con Em Nhỏ .
Hai con quàng tay lên vai nhau , ghé đầu vào nhau thân thiết .
Từ khi về nhà tôi , chúng chưa phải xa nhau ngày nào , nên bây giờ thấy tôi đem chia chúng ra , Thủy không chịu đựng nổi .
Chúng tôi cứ ngồi thừ ra , chẳng muốn chia bôi cũng chăng muốn thu lại nữa .
Một lát sau , em tôi đem đặt hai con búp bê về chỗ cũ .
Chúng lại thân thiết quàng tay lên vai nhau và âu yếm ngước nhìn chúng tôi .
Thủy bỗng trở nên vui vẻ :
- Anh xem chúng đang cười kìa !
Tôi cố vui vẻ theo em , nhưng nước mắt đã ứa ra .
Bỗng Thủy lại xịu mặt xuống :
- Sao bố mãi không về nhỉ ?
Như vậy là em không được chào bố trước khi đi .
Tôi nhìn sang cửa phòng bố .
Mấy ngày rồi , bố vẫn biệt tăm .
Tôi xót xa nhìn em .
Bao giờ nó cũng chu đáo và hiếu thảo như vậy .
Hay anh dẫn em đến trường một lát .
Tôi đứng dậy , lấy chiếc khăn mặt ướt đưa cho em .
Thủy lau nước mắt rồi soi gương , chải lại tóc .
Anh em tôi dẫn nhau ra đường .
Em nắm chặt tay tôi và nép sát vào như những ngày còn nhỏ .
Chúng tôi đi chậm chậm trên con đường đất đỏ quen thuộc của thị xã quê hương .
Đôi lúc , đột nhiên em dừng lại , mắt cứ nhìn đau đáu vào một gốc cây hay một mái nhà nào đó , toàn những cảnh quen thuộc trên con đường chúng tôi đã đi lại hàng nghìn lần từ thuở ấu thơ .
Gần trưa , chúng tôi mới ra đến trường học .
Tôi dẫn em đến lớp 4B .
Cô giáo Tâm đang giảng bài .
Chúng tôi đứng nép vào một gốc cây trước lớp .
Em cắn chặt môi im lặng , mắt lại đăm đăm nhìn khắp sân trường , từ cột cờ đến tấm bảng tin và những vạch than vẽ ô ăn quan trên hè gạch .
Rồi em bật lên khóc thút thít .
- Ôi , em Thủy !
- Tiếng kêu sửng sốt của cô giáo làm tôi giật mình .
Em tôi bước vào lớp :
- Thưa cô , em đến chào cô ...
- Thủy nức nở .
Cô Tâm ôm chặt lấy em :
- Cô biết chuyện rồi .
Cô thương em lắm !
Và cô quay xuống lớp :
- Bố mẹ bạn Thủy bỏ nhau .
Thủy phải xa lớp ta , theo mẹ về quê ngoại .
Một tiếng " ồ " nổi lên kinh ngạc , cả lớp sững sờ .
Đã có tiếng khóc thút thít của mấy đứa bạn thân .
Vài đứa mạnh dạn bỏ chỗ ngồi , đi lên nắm chặt lấy tay em tôi như chẳng muốn rời .
Toàn những bạn đánh chuyền , đánh chắt , có cái kẹo , quả táo cũng để dành phần nhau trong suốt mấy năm qua ...
Cô giáo Tâm gỡ tay Thủy , đi lại phía bục , mở cặp lấy một quyển sổ cùng với chiếc bút máy nắp vàng đưa cho em tôi và nói :
- Cô tặng em .
Về trường mới , em cố gắng học tập nhé !
Em đặt vội quyển sổ và cây bút lên bàn :
- Thưa cô , em không dám nhận ... em không được đi học nữa .
- Sao vậy ?
- Cô Tâm sửng sốt .
- Nhà bà ngoại em ở xa trường học lắm .
Mẹ em bảo sẽ sắm cho em một thúng hoa quả để ra chợ ngồi bán .
" Trời ơi ! " , cô giáo tái mặt và nước mắt giàn giụa .
Lũ nhỏ cũng khóc mỗi lúc một to hơn .
Cuối cùng , sợ làm ảnh hưởng đến giờ học , em tôi ngửng đầu lên , nức nở :
- Thôi , em chào cô ở lại .
Chào tất cả các bạn , tôi đi .
Tôi dắt em ra khỏi lớp .
Nhiều thầy cô ngừng giảng bài , ái ngại nhìn theo chúng tôi .
Ra khỏi trường , tôi kinh ngạc thấy mọi người vẫn đi lại bình thường và nắng vẫn vàng ươm trùm lên cảnh vật .
Vừa tới nhà , tôi đã nhìn thấy một chiếc xe tải đỗ trước cổng .
Mấy người hàng xóm đang giúp mẹ tôi khuân đồ đạc lên xe .
Cuộc chia tay đột ngột quá .
Thủy như người mất hồn , mặt tái xanh như tàu lá .
Em chạy vội vào trong nhà mở hòm đồ chơi của nó ra .
Hai con búp bê tôi đã đặt gọn vào trong đó .
Thủy lấy con Vệ Sĩ ra đặt lên giường tôi , rồi bỗng ôm ghì lấy con búp bê , hôn gấp gáp lên mặt nó và thì thào :
- Vệ Sĩ thân yêu ở lại nhé !
Ở lại gác cho anh tao ngủ nhé !
Xa mày , con Em Nhỏ sẽ buồn lắm đấy , nhưng biết làm thế nào ...
Em khóc nức lên và chạy lại nắm tay tôi dặn dò :
- Anh ơi !
Bao giờ áo anh có rách , anh tìm về chỗ em , em vá cho , anh nhé ...
Tôi khóc nấc lên .
Mẹ tôi từ ngoài đi vào .
Mẹ vuốt tóc tôi và nhẹ nhàng dắt tay em Thủy :
- Đi thôi con .
Qua màng nước mắt , tôi nhìn theo mẹ và em trèo lên xe .
Bỗng em lại tụt xuống chạy về phía tôi , tay ôm con búp bê .
Em đi nhanh về chiếc giường , đặt con Em Nhỏ quàng tay vào con Vệ Sĩ .
- Em để nó ở lại - Giọng em ráo hoảnh - Anh phải hứa với em không bao giờ để chúng nó ngồi cách xa nhau .
Anh nhớ chưa ?
Anh hứa đi .
- Anh xin hứa .
Tôi mếu máo trả lời và đứng như chôn chân xuông đất , nhìn theo cái bóng bé nhỏ liêu xiêu của em tôi trèo lên xe .
Chiếc xe tải rồ máy , lao ra đường và phóng đi mất hút .
