Sự tích mặt trăng và bánh trung thu
Ngày xửa ngày xưa , suốt hàng thế kỷ mọi vật bị bao trùm bởi ánh sáng rực rỡ ban ngày .
Con người không biết bóng đêm là gì ?
Thần Mặt Trời ngạo nghễ cho rằng không có mình soi sáng thì mọi vật không thể sống .
Nhưng ở trên cao ông có biết đâu , mọi sinh linh cũng đang kiệt quệ vì mất nước và thiếu sức sống khi không có giấc ngủ ngon .
Vào những ngày hè oi bức , cái nắng nóng lừng lững phủ trùm trong không khí .
Nước bốc hơi , lá xanh khắp nơi đổi màu vàng úa , con người đói khát vì hạn hán kéo dài .
Trong ngôi nhà nọ , có một bà mẹ cùng 3 đứa con nhỏ của mình cũng đang héo hon , gầy mòn .
Bà mẹ nhìn các con mà xót xa trong lòng .
Một ngày kia , bà quyết định đi tìm Thần Mặt Trời .
Trước khi đi , bà dặn dò con trai cả rằng :
- Mẹ phải đi tìm thần mặt trời để xin ông ấy tắt bớt nắng và xin Thần ban ít bóng đêm .
Vì thế , mọi việc trong nhà mẹ trông chờ vào con .
Con hãy chăm sóc các em thật chu đáo nhé !
Anh cả cúi đầu vâng dạ .
Bà thu xếp một khạp cám gạo và một lu nước đầy cho các con có thể dùng đến ngày 15 trong tháng .
Xong mọi việc bà hôn lên má từng đứa con và vác túi lên đường .
Các con đứng tại ngưỡng cửa vẫy tay chào tạm biệt mẹ mà nước mắt lưng tròng .
Bà mẹ cũng ngậm ngùi chia tay các con và hứa sẽ trở về nhanh chóng .
Bà đi mãi đi mãi mà vẫn chưa đến được trời .
Đến một ngọn núi , bà kiệt sức ngã quỵ bên đường .
Tình cờ có một chú thỏ trắng chạy ngang qua , thấy bà gặp nạn , chú thỏ trắng tìm nước đưa cho bà uống .
Bà tỉnh lại tâm sự cho thỏ trắng biết mọi việc .
Thỏ trắng nghe bà kể cũng mủi lòng , thỏ liền dẫn lối cho bà .
Bà đi theo Thỏ khoảng 2 dặm đường là tới trời .
Vừa gặp bà , Thần đã quắt mắt lên và quát rằng :
- Ai đây ?
Ngươi không biết nơi đây là cấm địa của nhà trời à ?
- Dạ , xin Thần , vì tôi không thể nhìn các con tôi chết mòn trong đói khát , nên tôi mạo muội lên đây xin Thần ban mưa xuống , tắt bớt cái nắng mỗi ngày vài giờ để cho mọi người có giấc ngủ ngon .
- Cả gan thay người trần mắt thịt .
Chẳng phải suốt hàng ngàn năm nay các người dùng nắng , dùng ánh sáng để mưu sinh hay sao ?
Giờ lại nói thế ?
- Dạ , bẩm Thần .
Đúng là chúng tôi rất cần ánh sáng cho công việc , nhưng có những giờ phút nghỉ ngơi , ánh sáng làm chúng tôi không tài nào ngủ được .
Dần dà chúng tôi bị mất sức , chẳng con người , con vật nào còn khả năng làm lụng nữa ạ !
Mong thần suy xét lại !
Thần vén mây nhìn xuống trần gian , kinh ngạc khi nhìn thấy toàn một màu úa tàn .
Cây cối chết khô , gia súc nằm lóp ngóp , con người vật vả , trẻ con than khóc , ... cảnh vật tiêu điều , không còn sức sống .
Ông buồn rầu bảo với bà rằng :
- Ta không thể tắt nắng để bóng đêm tràn ngập trên thế gian , vì cái nắng của ta góp phần xua đuổi tà ma dưới trần .
Bóng đêm ngự trị thì bọn yêu ma sẽ lộng hành , con người lại gánh thêm bể khổ .
Còn một cách là trong bóng đêm phải có ánh sáng để dẫn lối soi đường cho con người tránh được quỷ dữ .
Nhưng ai sẽ hy sinh thân mình cho người khác để hóa thân thành thứ ánh sáng nhỏ nhoi đó ?
Không ngần ngại bà nhận lời hy sinh ngay , nhưng bà xin Thần cho bà thời hạn một ngày để về gặp các con lần cuối .
Chia tay Thần , bà về nhà trong lòng nặng trĩu vì sắp xa các con mãi mãi .
Bà cố nhoẻn miệng cười khi các con chạy lại ôm chầm lấy bà mừng rỡ .
Cuộc hội ngộ đoàn viên bên bữa cơm đầm ấm , đầy ấp tiếng cười .
Bà dẫn người con cả ra đồng , chỉ dẫn các con cách gieo mạ , bón phân và cấy lúa ...
Rồi bà chỉ dẫn người con gái thứ cách may vá , thêu thùa từng đường kim mũi chỉ .
Còn người con út bé nhỏ thơ ngây , bà ôm con vào lòng khuyên con phải biết vâng lời anh chị và học hành thật chăm ngoan .
Trong một ngày bà đã hoàn thành xong mọi việc chu toàn cho các con cách tự tìm cái ăn , cái mặc ...
Bà dặn dò các con :
- Dù mẹ có đi đến phương trời nào , mẹ vẫn dõi theo từng bước trưởng thành của các con .
Hãy ghi nhớ lời mẹ con nhé !
Hôm ấy là rằm tháng 8 , theo lời chỉ dẫn của Thần bà đứng trước nhà , hướng mặt nhìn trời và thả lỏng tinh thần .
Bỗng chốc bà thấy cơ thể mình nhẹ tênh và bay bổng lên không trung .
Đến nơi bà nhìn xuống , thấy màn đêm phủ trùm và một ánh sáng dịu nhạt soi bóng xuống trần gian .
Bà nhìn về phía ngôi nhà cũ và thấy các con đang hô hoán , khóc than ...
bà cũng không cầm được nước mắt .
Cho đến ngày nay , thứ ánh sáng lung linh đó người ta gọi là Ánh trăng và vầng sáng tròn vằng vặc trên cao ấy người ta gọi là Mặt Trăng .
Mặt Trăng được kết tinh từ tấm lòng của một người mẹ , luôn sáng soi dẫn lối cho các con thân yêu của mình .
Ánh trăng sáng tỏ nhất vào những đêm 15 , 16 âm lịch vì đó là ngày hẹn hội ngộ của bốn mẹ con họ .
Tương truyền rằng sau đêm hôm ấy , cứ đến ngày ấy trong năm , 3 người con đều làm 1 mẻ bánh nướng để dâng hương cúng mẹ , đến nay người ta gọi là bánh Trung Thu
Lại sắp đến tết trung thu rồi .
Các em hãy cùng gia đình quây quần bên mâm cỗ trung thu và tìm hiểu sự tích mặt trăng và bánh trung thu nhé !
Đọc truyện ngắn chúc các bạn có một mùa trung thu vui vẻ !
