Bông cúc và sâu bi
Một ngày cuối năm , mẹ mua về hai chậu bông cúc đang nở bung những cánh hoa màu vàng rực rỡ .
Mẹ đặt chúng ở hai bên cửa ra vào để trang trí mặt tiền ngôi nhà thêm duyên dáng .
Có màu vàng của bông cúc , phòng khách của nhà Hoa sáng sủa và tưng bừng hẳn lên ...
Hoa thích chơi đùa với bông cúc lắm .
Mỗi khi chơi trò " nấu cơm " , nó rứt cánh bông cúc làm thức ăn .
Mỗi khi chơi trò bán đồ hàng , nó rứt cánh bông cúc làm quần áo , làm giày dép , làm sách vở .
Có lần bắt gặp Hoa xả cánh bông cúc lung tung , mẹ la nó :
- Con đừng rứt bông chứ , để bông cho đẹp phòng khách nhà mình .
Hoa " dạ , dạ " , nhưng rồi thỉnh thoảng nó cũng len lén cãi lời mẹ , xả rác đầy hiên mỗi khi Thủy đến nhà chơi .
Trong lúc chơi , Thủy cứ đòi hái cả bông chứ không chịu rứt từng cánh bông một , và sau khi Thủy ra về , hai chậu hoa trở nên tiều tụy xơ xác , nhìn thương tâm lắm ...
Một buổi chiều , Hoa đang lụi cụi quét hiên thì đột nhiên hai chậu bông cúc rung động mạnh , tưởng như có gió to bão lớn .
Hoa kinh hoàng , dừng chổi đứng nhìn thì thấy ở mỗi chậu bò xuống đất một con sâu bi đen thui .
Càng bò , sâu bi càng lớn dần .
Cuối cùng , trước mặt Hoa là hai con sâu bi khổng lồ có kích thước to bằng hai cái mũ bảo hiểm !
Sâu bi là loài thích ăn lá bông cúc non nên thường đeo bám ở mỗi cuống lá .
Bình thường sâu bi nhỏ xíu , chỉ bằng cái mũ đinh nhìn có vẻ dễ thương , nhưng chẳng hiểu sao hôm nay xấu xí một cách kinh khủng !
Hai con mắt tròn như hai hột mít trắng lóa ở trên đầu , đầy vẻ đe dọa .
Chung quanh miệng nhô lên vài cái sừng nhọn , luôn ngọ nguậy .
Hàm răng lởm chởm của nó nhe ra , gầm gừ như sắp cắn Hoa .
Hoa hoảng hốt , bước lùi ra sau .
Con sâu bi nhỏ lên tiếng :
- Tại sao Hoa cứ thích rứt cánh bông cúc rồi quăng bừa bãi vậy ?
Hoa ú ớ .
Nó không ngờ sâu bi có thể biết nói tiếng người .
Nó đang nằm mơ chăng ?
Hay vẫn đang thức tỉnh ?
Con sâu bi lớn nhìn Hoa , lắc đầu :
- Hoa không ngoan , không nghe lời mẹ .
Mẹ đã dặn đừng rứt bông cúc để cho phòng khách được đẹp , nhưng Hoa vẫn cãi lời mẹ .
Con sâu bi nhỏ tiếp lời :
- Khi Hoa rứt cánh bông , chúng rất đau đớn .
Chúng kêu thét lên và khóc ròng .
Hoa có biết điều đó không ?
Con sâu bi lớn thở dài :
- Mình ăn lá bông cúc vì đây là quy luật của thiên nhiên .
Nhưng mình chỉ ăn lá khi cần thiết , khi đói bụng .
Chứ mình không dám chạm vào bông .
Vì bông cúc mang lại vẻ đẹp cho cuộc sống .
Con sâu bi nhỏ hỏi lại :
- Tại sao Hoa cứ thích rứt cánh bông cúc vậy ?
Hoa nhìn con sâu bi nhỏ rồi nhìn con sâu bi lớn , rồi lắp bắp :
- Tại ... tại bông cúc đẹp ...
Con sâu bi lớn nghiêm nghị :
- Nếu Hoa rứt hết bông cúc thì còn gì là đẹp nữa ?
Hai con sâu bi không thèm nói chuyện với Hoa nữa , chúng quay ngoắt đi , thân mình từ từ nhỏ lại và cuối cùng chúng chỉ còn bằng cái mũ đinh , bò lên thân cây , biến mất vào trong đám lá quăn queo và xơ xác .
Đêm hôm đó , Hoa nằm mơ thấy bản thân nó là một bông cúc vàng đang nở bung , xòe ra hàng trăm cánh bông nhỏ nhắn và xinh xắn .
Nó đang tủm tỉm với làn gió nhẹ vừa thoảng qua thì nghe tiếng chân bước đến gần .
Ngước mắt nhìn lên , nó hốt hoảng nhận ra khuôn mặt có nụ cười ang ác của Thủy .
Mọi bông hoa đều biết danh tiếng Thủy là thích rứt trụi hết những cánh bông để tung lên trời chơi .
Không bông hoa nào thoát được một khi Thủy đã chìa tay ra .
Thủy túm lấy bông cúc vàng ( là Hoa ) rồi nói :
- Để mình bói xem lát nữa mẹ có mua đồ chơi cho mình không ?
Thủy rứt một cánh bông nói " mua " , rứt một cánh bông khác nói " không mua " , rồi lại " mua " , rồi lại " không mua " , và cứ thế cho đến khi bông cúc vàng ( là Hoa ) trụi lơ trụi lóc Thủy mới thôi ...
Đến lúc này Hoa mới thấm thía cái đau sau những lần cánh bông bị rứt ra khỏi cuống .
Đau lắm và sợ lắm .
Giống như Hoa bị ai đó bứt đi từng lọn tóc , từng lọn tóc .
Hoa ôm đầu , oà khóc , và ... tỉnh giấc ...
Kể từ sau giấc mơ kinh khủng đó , Hoa không còn dám rứt những cánh bông cúc để chơi bán đồ hàng nữa .
Nó nâng niu chăm sóc hai chậu bông không cần phải đợi mẹ nhắc nhở .
Thỉnh thoảng nó lại múc nước tưới lên những chiếc lá xanh xanh , vừa tưới vừa thủ thỉ một mình : Sâu bi ơi , bò ra đây uống nước nè !
Còn khát nước không sâu bi ?
