Sự tích trầu , cau và vôi
Ngày xưa một nhà nọ có Tân và Lang là hai anh em ruột , đặc biệt dáng người và mặt mày giống nhau như đúc , đến nỗi chính người nhà cũng nhiều phen nhầm lẫn .
Cha họ là một người cao to nhất trong vùng đã từng được vua Hùng triệu về Phong-châu ban thưởng và đặt tên là Cao .
Từ đó gia đình lấy tiếng " Cao " làm tên họ .
Hai anh em lớn lên thì cha mẹ nối nhau qua đời .
Cả anh lẫn em quyến luyến nhau không chịu rời nửa bước .
Người cha trước khi mất có gửi gắm Tân cho một đạo sĩ họ Lưu .
Nhưng khi Tân đến theo học thì Lang không chịu ở nhà một mình , chàng cũng cố xin cùng được học với anh một thể .
Nhà họ Lưu có một cô con gái cũng cùng lứa tuổi với họ .
Để tìm hiểu người nào là anh người nào là em , một hôm cô gái họ Lưu bày ra một mẹo nhỏ .
Giữa lúc họ đang đói , nàng chỉ dọn cho họ một bát cháo với một đôi đũa .
Đứng sau khe vách , nàng thấy người này nhường cháo cho người kia ăn .
Nàng lẩm bẩm :
- À , ra anh chàng vui tính kia là anh !
Từ đó giữa Tân và cô gái có nhiều cuộc gặp gỡ .
Tình yêu giữa hai người mỗi ngày một khăng khít .
Thấy thế , đạo sĩ họ Lưu vui lòng gả con cho Tân .
Sau khi cưới , hai vợ chồng đến ở một ngôi nhà mới , có Lang ở chung .
Từ ngày lấy vợ , Tân tuy vẫn chiều chuộng em nhưng không âu yếm em như trước nữa .
Trước kia Lang thường được anh chăm sóc nhưng bây giờ thì chàng có nhiều ngày cô đơn .
Lang nhận thấy nhiều khi Tân muốn lánh mình .
- Phải rồi , anh ấy mê vợ quên ta .
Trong lòng Lang đầy chán nản buồn bực .
Một hôm Lang và Tân cùng lên nương đến tối mịt mới về .
Lang về trước .
Chàng vừa bỏ chân lên ngưỡng cửa thì vợ Tân từ trong buồng chạy ra ôm chầm lấy mình .
Lang kêu lên .
Cái nhầm của chị dâu làm cho cả hai người cùng ngượng nghịu xấu hổ .
Giữa lúc đó thì Tân bước vào nhà .
Từ đây Lang lại biết thêm một tính tình mới của anh .
Tân ghen em .
Cái ghen làm tăng thêm sự hững hờ của Tân đối với chàng .
Lang vừa giận vừa thẹn .
Chàng muốn bỏ nhà ra đi cho bõ ghét .
Một hôm trời mới mờ sáng , Lang quyết định khởi hành .
Chàng cứ theo con đường mòn đi mãi , trong lòng đầy bực bội oán trách .
Đi luôn mấy ngày đường , Lang tới bờ một con sông lớn .
Thấy nước chảy xiết , chàng lấy làm ngại ngùng .
Xung quanh không nghe qua một tiếng gà gáy chó sủa .
Nhưng Lang quyết không chịu trở lại .
Lang ngồi cúi gục trên bờ , ôm mặt khóc .
Chàng khóc mãi , khóc mãi , đến nỗi những con chim đi kiếm ăn khuya vẫn còn nghe tiếng nức nở .
Sáng hôm sau , Lang chỉ còn là một cái xác không hồn .
Chàng đã hóa đá .
Tân thấy mất hút em thoạt đầu không để ý .
Mãi sau vẫn không thấy em về , Tân bổ đi tìm các nhà quen nhưng cũng không thấy tăm dạng .
Biết là em bỏ đi vì giận mình , chàng lấy làm hối hận .
Hôm sau nữa , cũng không thấy về , Tân hoảng hốt để vợ lại nhà , cất bước đi tìm .
Sau mấy ngày , chàng đã đến bờ một con sông rộng .
Không có cách gì qua được , Tân đi men dọc sông , cuối cùng thấy em đã hóa thành đá .
Tân đứng bên cạnh hòn đá khóc mãi cho đến lúc chỉ còn có tiếng nước cuồn cuộn chảy dưới bờ mà thôi .
Tân chết và hóa thành một cây thân mọc thẳng lên trời , bên cạnh hòn đá .
Vợ Tân chờ mãi không thấy chồng về , cũng bỏ nhà đi tìm .
Nhưng cuối cùng con sông nọ cũng ngăn cản bước chân của nàng .
Người đàn bà ấy ngồi lại bên cạnh cây , khóc cạn cả nước mắt .
Và sau đó nàng chết hóa thành một cây dây quấn quanh lấy cây kia .
Đợi mãi không thấy ba người về , vợ chồng đạo sĩ nhờ mọi người chia nhau tìm kiếm .
Trước hòn đá và hai cây lạ , họ chỉ còn biết dựng miếu thờ cả ba người trẻ tuổi ở ven sông .
Nhân dân quanh vùng gọi là miếu " anh em hòa thuận , vợ chồng tiết nghĩa " .
Về sau , một năm nọ trời làm hạn hán rất dữ .
Mọi cây cỏ đều khô héo cả .
Duy hai cây mọc bên cạnh hòn đá trước miếu là vẫn xanh mượt .
Mọi người cho là linh dị .
Vua Hùng một hôm ngự giá qua xứ đó .
Khi đi qua trước miếu , vua hơi ngạc nhiên vì cảnh lạ cây lạ :
- Miếu này thờ vị thần nào ?
Mấy loại cây này ta chưa từng thấy bao giờ ?
Để trả lời câu hỏi của vua , Lạc tướng cho gọi mấy cụ già ở quanh vùng đến hỏi .
Hùng Vương càng nghe , không ngăn được sự cảm động .
Vua vạch lá trèo lên nhìn khắp mọi chỗ .
Đoạn , vua sai một người trèo cây hái quả xuống nếm thử .
Vị chát không có gì lạ .
Nhưng khi nhai với lá cây dây thì một vị là lạ đến ở đầu lưỡi : nó vừa ngon ngọt , vừa thơm cay .
Tự nhiên có một viên quan hầu kêu lên :
- Trời ơi !
Máu !
Mọi người giãn ra kinh ngạc .
Thì ra những bãi nhai quả và lá của hai thứ cây đó một khi nhổ xuống đá bỗng đỏ ối ra như máu .
Vua sai lấy cả ba thứ nhai lẫn với nhau thì bỗng người thấy nóng bừng như có hơi men , môi đỏ tươi sắc mặt hồng hào tươi đẹp .
Vua bảo :
- Thật là linh dị !
Đúng là họ rồi !
Tình yêu thương của họ thật là nồng nàn thắm đỏ .
Từ đó vua Hùng ra lệnh cho mọi nơi phải gây giống cho nhiều hai loại cây ấy .
Điều đáng chú ý là luật của nhà vua bắt buộc trai gái khi kết hôn thế nào cũng phải tìm cho được ba món : trầu , cau và vôi cho mọi người nhai nhai nhổ nhổ một tý để ghi nhớ tình yêu không bao giờ phai lạt .
Vì thế từ đó dân Việt mới có tục ăn trầu .
