Lấy chồng dê
Ngày xưa , ở một vùng gần biển , có hai vợ chồng nhà nọ , đầu tóc đã hoa râm mà vẫn hiếm hoi .
Hai vợ chồng cầu khấn khắp nơi mong có mụn con khỏi phải hiu quạnh lúc tuổi già .
Thế rồi người vợ bỗng có mang , chín tháng mười ngày đẻ ra một bọc , khi mở ra thì không phải là người mà là một con dê đực .
Chồng bực mình bảo vợ đem ném xuống sông cho khuất mắt , nhưng người vợ không nỡ , khuyên chồng cứ để lại nuôi .
Trong lòng phiền não , người chồng phát ốm rồi từ giã cõi đời .
Trái lại , dê thì hay ăn chóng lớn , lại biết trông gà , chăn lợn , giúp đỡ mẹ những việc vặt trong nhà .
Vì thế , mẹ dê cũng phần nào khuây khỏa .
Một hôm dê đi chơi đâu về , tới đặt đầu vào lòng mẹ nói :
- Mẹ ạ !
Phú ông làng bên có ba cô con gái , mẹ đi dạm cho con một cô !
Mẹ dê nghe con nói không nhịn được cười , bảo :
- Mày thật là đứa không biết phận mình .
Đời nào phú ông lại gả con cho cái thứ dê như mày cơ chứ !
Nhưng dê một hai bắt mẹ mang trầu cau đến hỏi cho bằng được .
Sau cùng , thấy con vật nài hết sức , nên chiều lòng con , mẹ đành đánh bạo đến nhà phú ông .
Giáp mặt phú ông , ngần ngại mãi , bà mới dám mở miệng ngỏ lời .
Vừa nghe nói , phú ông đã đùng đùng nổi giận , quát mắng om sòm :
- Câm mau cái con mụ này !
Đồ láo !
Dám vác mặt tới đây hỏi con vàng con ngọc của ta cho con dê của mụ kia à ?
Muốn tốt thì xéo ngay đi !
Nhưng theo lời con dặn , mẹ dê vẫn cứ nhẫn nhục ngồi lại , một hai nói mãi không thôi .
Cuối cùng phú ông bất đắc dĩ bảo :
- Thôi được , ta cũng chiều lòng mụ gọi các con ta ra đây hỏi xem , hễ đứa nào bằng lòng lấy con mụ thì ta sẽ gả .
Nói xong , phú ông cho gọi ba cô con gái đến trước mặt , rồi hỏi ngay con gái đầu lòng :
- Con có muốn về làm dâu nhà mụ này không ?
Cô gái nguýt mẹ dê một cái rõ dài rồi hối hả đi vào , không quên buông một câu nói vội :
- Úi dào , chồng người chả lấy , lại lấy chồng dê !
Phú ông cười ha hả .
Lại hỏi đến cô con gái thứ hai :
- Còn con có ngại hắn là dê không nào ?
- Thưa cha , con là người không thể lấy được dê .
Đến lượt cô con gái thứ ba , phú ông lại hỏi :
- Còn con nữa , con cũng thế chứ ?
Nhưng cô thứ ba đã khép nép cúi đầu thưa :
- Cha mẹ đặt đâu con xin ngồi đấy !
Phú ông chưa bao giờ ngạc nhiên đến thế .
Nhưng đã chót hứa với mẹ dê , hắn không còn biết nói năng ra sao nữa .
Hắn nghĩ : - " Không cần từ chối , ta cứ thách cưới cho rõ nặng , nhất định các vàng cũng không dám " chơi chèo " .
Hắn bèn đòi mẹ dê phải đủ sính lễ một trăm trâu bò , một trăm lợn , một mâm vàng , một mâm bạc mới được đón đâu về .
Nghe nói , mẹ dê lật đật chạy về kể lại cho con nghe và nói :
- Con ạ !
Hãy từ bỏ ý định ngông cuồng đi thôi .
Phú ông tuy nói gả nhưng lại thách cao như thế , họa có vua chúa mới biện đủ .
- Đừng lo mẹ ạ - dê con trả lời - con sẽ lo được .
Đêm hôm ấy , trong khi mẹ dê ngủ , thì dê bước ra sân trút lốt dê thành một chàng trai trẻ .
Khi chàng hô lên : - " Lấy cho ta mọi thứ để làm sính lễ " , lập tức các gia nô xuất hiện trước mặt chàng rất đông , họ đội đến đủ số vàng bạc và dắt đến đủ số trâu , bò , lợn , rồi biến mất .
Chàng trai lại chui trở vào lốt dê , gọi mẹ dậy nhận đủ lễ vật để sửa soạn ngày mai đưa sang cho phú ông .
Ngày rước dâu , dê bon bon đi trước , còn cô gái út phú ông lẽo đẽo theo sau cùng với hai chị .
Sau khi vào buồng làm lễ hợp cẩn , cô gái bỗng thấy chồng mình trút lốt dê ra thành một chàng trai tuấn tú thì vừa sợ vừa mừng .
Sáng dậy chồng lại chui vào lốt dê như cũ , rồi ra nhà ngoài .
Hai người chị vợ cố nán ở lại để xem em mình ăn ở với dê ra làm sao .
Nhưng khi gặp người em , họ chả thấy em có vẻ gì là băn khoăn hối hận về việc có chồng là dê cả .
Không khỏi lấy làm ngạc nhiên , họ tỉ tê hỏi dò em cho ra sự thực .
Vợ dê kể lại cho hai chị biết mọi việc trước sau .
Đêm lại , hai chị lén trổ vách buồng của em nhìn vào quả thấy đúng như lời em nói .
Họ không ngờ chồng của em lại khôi ngô trẻ đẹp vượt xa bọn con trai trong thiên hạ .
Hôm sau hai chị khuyên em phá lốt dê đi để cho chồng không còn biến vào đâu được .
Quả nhiên từ đấy dê chấn dứt cuộc đời đội lốt dê .
Còn hai người chị thì lại hối tiếc và ghen tỵ với số phận may mắn của em .
