Hòa thượng và người thợ giày
Truyện cổ tích hòa thượng và người thợ giày là câu chuyện nói về vị sư Kế Thích vốn ít chữ nhưng lại sáng dạ .
Tuy nhiên , sau một thời gian vị hòa thượng không còn được liêm chính như trước .
Truyện cổ tích dân gian Việt Nam có rất nhiều câu truyện hay và ý nghĩa .
Truyện cổ tích hòa thượng và người thợ giày là một trong những câu chuyện bạn có thể tham khảo để rút ra bài học .
Ở một ngôi làng lớn Bích khê có một nhà sư tên là Diệu Kế .
Sư ta vốn ít chữ nhưng lại vô cùng sáng dạ .
Sa khi cạo đầu cắp nip đi tu sư Kế cũng có chút kinh nghiệm và nhanh chóng lến hàng sư Bác .
Từ đó sư Diệu Kế được dân làng đón về thờ phật cai quản chúng tăng .
Trải qua một thời gian ăn lộc ở chùa , người này rút ra một chân lý : cuộc đời người tu hành chốt lại cũng là một cách để mưu sinh .
Vậy tội gì phải làm theo 5 điều răn cho mệt .
Vì thế , đức hạn của người này cũng không phải thuộc hàng chân tu .
Thỉnh thoảng Diệu Kế vẫn lén lút lấy bớt tiền cũng vái của người dân để lên tráp .
Lúc đó gần chùa cũng có một người trạc tuổi và cùng khổ mặt như Diệu Kế .
Hòa thượng và người thợ giày đồng cảm và trở thành đôi bạn nối khố .
Người thợ giày thường mang rượu thịt vào phòng sư những lúc vắng rồi cả hai lén lút chén chú chén anh với nhau .
Hai người nói chuyện sự đời , mái chùa nhà rất hợp .
Vì vậy , cả hai rất là thích tính cách của nhau .
Mội khi thấy anh thợ giày tính thiếu Diệu Kế đều thẳng tay hào phóng chu cấp .
tuy nhà sư không bao giờ bỏ việc gõ mõ tụng kinh những cũng không phải là không có người ganh ghét .
Họ tỏ ra nghi ngờ , cảm thấy sư chỉ tụng kinh ê a điểm vào những câu mơ hồ , lạc lõng nhưng lại không thể tìm ra sự thật vì họ vốn không hiểu gì .
Lúc bấy giờ ở một ngôi chùa phương Nam có một vị hòa thường nổi tiếng đức hạnh và đạo học .
vị hào thượng này nhiều năm tu luyện và đã có dịp được sang đất thánh và được ban chức quốc sư đi chơi khắp mọi cảnh chùa trong nước .
Tuy tuổi cao nhưng hòa thượng chỉ thích nằm đất và thuộc phái vô ngôn nên không nói chuyện với ai bao giờ .
Cần thiết lắm vị hòa thượng này ra chỉ thị hoặc viết giấy .
Được tin vị hòa thượng này sắp qua làng , hòa lý Bích khuê bèn chuẩn bị một cuộc đón rước trọng đại nhờ hào thượng kiểm tra hộ sự diệu Kế về đạo học .
Nếu đúng như nghi ngờ họ sẽ mời sư Diệu Kế rời đi .
Hay tin này , sư Diệu Kế rất lo sợ mình sẽ bị lộ cái dốt và mất mặt trước thiện nam tín nữ nếu bị đuổi .
Than ôi !
Còn đâu nhưng ngày tháng ung dung tự tại hưởng tiền của thập phương .
Diệu Kế không đành lòng vắt óc tìm cách .
Sực nhớ ông bạn nối khố thường tự tin đa mưu sư bèn nhắn tin cho bạn để cùng bàn mưu .
Sau khi nghe rõ ngọn ngành người thợ giày an ủi :
Việc nhỏ , để tôi lo liệu .
Tôi sẽ thay ông trả lời hết những câu hỏi của lão hòa thượng ấy .
Nhưng sao mà thay được .
Dượu Kế hỏi :
Không khó , tôi và ông cùng trạc người , tôi sẽ kín lẻn vào khi lão hòa thượng đó tới .
chỉ cần đóng kín cửa và không đối diện , không thâm người thứ 3 biết là được .
Mọi việc sẽ được chu toàn đừng lo gì cả .
Nghe bạn hiến kế , sư có phần yên tâm .
Hòa thượng và người thợ giày cùng chuẩn bị để thực hiện .
Quả nhiên , mấy ngày sau hòa thương đó ghé thăm theo lời mời của bọn hào lý vị sư này đồng ý khảo sát sư Diệu Kế .
Khi cửa phòng tăng cài then dưới ánh đen le lói bóng dáng người thợ dày đầu cạo bóng loáng mặc áo cà sa bước ra chịu thử thách .
Cuộc khảo sát bắt đầu .
Vị hòa thượng không nói gì chỉ giơ lên nhãng hành động kỳ lạ .
Ông đưa bàn tay lên sờ đầu người thợ giày co căng trái đáp mạnh xuống nền .
Ông ngửa mặt lên trời ngừa thợ giầy đấm vào lưng mấy cái .
Ông mỉm cười và giơ 3 ngón tay trước mặt , người thợ giày trọ mắt và giơ 3 ngón tay lên trời .
Ngay sau đó vị hoằ thượng này không làm thêm dấu hiệu gì và bước ra khỏi phòng , người thợ giày trở về chỗ cũ lấp .
Trước khi trở về vị hào thượng không quên viết rõ kết quả lên mảnh giấy cho bọn hào lý .
Trong giấy viết :
Từ trước tới nay chưa từng có một người nào hiểu nghĩa lý đạo Phật thâm thúy như ông sư Diệu Kế .
Ông không những hiểu rõ mà còn dùng đạo lý đối đáp rát tài tình .
Lúc đầu ta muốn nói luôn luôn trong đầu phải có lời dạy của đức Thích Ca thì ông sư đáp cần phải dậm xuống chân cám dỗ cảu Ma Vương .
Ta lại muốn nói con hạc cắp dưới cách lời cầu nguyên mang tên thượng giới Sư đáp trả rừa mang tấm dứng đội bia đứng cửa chùa .
Cuối cùng tôi muốn nói tam quy thì sư đáp ngũ giới .
Đó là điều không một người tầm thường có thể học được .
Và diệu Kế là một ngôi sao trong rừng thiền .
Nghe xong bọn Hào lý tiễn hào thường và tới chùa ra mắt sư diệu Kế .
- Chúng tôi cũng chỉ là người trần mắt thịt nên kiến thức có hạn .
chỉ vì có lời nói xấu nên vu oan cho hòa thượng .
Xin hòa thượng thứ lỗi cho chúng con .
Sau khi bọn hào lý về hết hòa thượng và người thợ giày bèn rời khỏi chỗ nấp .
Diệu Kế hỏi ngay :
Bạn mau mau cho tôi biết câu trả lời như thế nào mà làm cho tôi nổi như cồn trước bọn hào lý thế ?
Người thợ đánh giày đáp :
Không có gì .
Lúc đầu lão chỉ tay lên đầu hỏi có biết làm mỹ không nên tôi trả lời tôi chỉ biết đánh giày và đạp chân xuống đất .
Lão chỉ vào nách để hỏi có da nào mềm hơn da nách để làm một đôi .
Tôi chỉ đúng vào lưng để nói dạo này chỉ có da dày như da ở lưng nhưng dùng để đóng đế giày .
Thế là ông ấy quyết định lấy cả một đôi mà lại trả có 3 quan .
Tôi không chịu và đòi lấy đủ năm quan thế là ông bỏ đi .
Lão bủn xỉn thế không biết .
Truyện cổ tích hòa thượng và người thợ giày có thể giúp bạn hiểu rõ hơn về đạo lý làm người cũng như châm biếm sự giấu dốt .
