Hạnh phúc
Ta sinh ra , đầy đủ tay chân , được quẩn mình trong chăn trắng mềm mại , được người ta coi trọng sức khỏe .
Vậy là sự tiếp đón của thế giới dành cho ta cũng thật làm ta thực sự muốn sống tốt .
Ta sinh ra có gia đình , mái ấm , có nơi chốn đi về quen thuộc , có những cánh tay ôm vào lòng và nhẹ lau nước mắt của mẹ cha , có ông bà chăm lo khi cha mẹ vắng nhà , có anh em cùng chia nhau miếng bánh , ... đó là điều trên cả hạnh phúc .
Để rồi khi lớn lên , khi ta đủ nhận thức , ta chợt nhận ra niềm hạnh phúc đã lâu mà ta ít khi bàn đến .
Đó là ta có đôi mắt , ta có thể nhìn thế giới mẹ đã mang ta đến , ta có đôi tai để nghe những lời mà người ta yêu thương nói , nghe thấy được một trong những điều tuyệt vời nhất cuộc đời , đó là âm nhạc .
Và ta nói được , hát được .
Hạnh phúc không ?
Nhiều người ước mơ được nhìn thấy bè bạn , nhiều người ước mơ được biết âm thanh là thế nào , nhiều người muốn gửi những lời ngọt ngào đến với người mình yêu .
Hạnh phúc của họ là những mắt xích đơn côi , không được trọn đầy ...
Ta có điều mà họ không có !
Điều gì hạnh phúc nữa ?
Khi sớm mai thức dậy ta thấy nụ cười của mẹ , trên tay mẹ chiếc áo sơ mi trắng , quần tây xanh .
Đến trường .
Một niềm vui lớn , gặp gỡ và làm quen bè bạn , thầy cô .
Nhưng cũng không ít những đứa trẻ ngoài kia , nhìn bạn bè đồng lứa đi học mà tủi vì gia đình không đủ điều kiện , tủi vì bơ vơ không nhà không người thân .
Cũng ước được một lần bước chân đến trường , cũng ước được ngủ quên trên trang sách ...
Và hạnh phúc , đi học trở về nhà , cơm canh sẵn ở đó , có vòng tay bà ngoại ôm xiết vào lòng , hôn lên trán .
Anh trai thì mua cho bim bim , mẹ mua cho áo mới , hai con cún gắn bó như người bạn thì quấn dưới chân .
Ta hạnh phúc vì ta có thú cưng , khi nhiều đứa trẻ thích nuôi một con chó , một con mèo mà bị mẹ cấm đoán .
Mẹ ta chiều ta , hơn nữa , mẹ còn yêu động vật .
À
Ra là vì ta là con của mẹ ...
Ở nhà một mình buồn , cục bông tròn xoe đến bên chân liếm láp , hai con cún vật nhau trên nền nhà rồi cũng kêu gru hay ư ử trò chuyện với nhau .
Trông yêu lắm !
Đôi lúc ước ngơ ngơ rằng giá chúng biết nói như con người ...
Ta có nhà để về , để nhớ , để mong , để vẫn có thể cười vui dù cả thế giới ngoài kia có quay lưng lại ...
Mỗi lúc buồn , quá đau khi phải đối mặt với điều gì khó chấp nhận , ta có đôi chân để chạy thật nhanh đến nơi mà chỉ có ta thôi , vang lên bao nhiêu câu chuyện .
Ta có đôi tay chạm vào má người mình thương ấm áp , sờ được vào cánh hoa ngát hương ...
Và đó , cũng là mong muốn của nhiều người nữa ...
Và còn nữa , đôi khi buồn cũng là một niềm hạnh phúc ?
Khi các vụ tai nạn thương tâm cướp đi tâm hồn của họ , họ không còn được buồn , được vui ... không còn nữa .
Ta thì vẫn còn !
Hạnh phúc cũng bao gồm khổ đau , đó là điều ta chỉ nhận ra khi thật sự yêu cuộc sống này .
Ta hạnh phúc vì ta có những người hàng xóm , những người sẵn sàng chung tay giúp đỡ lúc khó khăn , lúc họ hàng xa chưa kịp đến .
Không chỉ những người ta đã quen đã biết , ta hạnh phúc vì những người lạ , dù là người qua đường cũng sẵn sàng nắm tay kéo ta đứng dậy lúc vấp ngã .
Ta hạnh phúc vì có bạn tốt , chung đường về , đèo nhau trên xe , cùng ăn bánh , uống nước ngọt , cùng làm bài tập , cùng tán gẫu mỗi ngày ...
Đó là thứ tình thiêng liêng , bạn và bè vốn đến với nhau rất đỗi nhẹ nhàng , nhưng giữ được hay không là do ta , và ta có số phận của mình .
Rồi ta hạnh phúc khi có người yêu , người sau cha mẹ giúp ta hoàn thiện bản thân , người sẽ nắm tay ta cho vào túi áo khi trời rét , người sẽ chịu nóng ngồi cùng ta bên lò khi ta thèm món bánh ép thơm phức , xoa đầu ta bởi những câu nói ngốc nghếch ...
Cảm ơn người vì đã có trên đời , được yêu thương hay gặp gỡ là duyên , nợ , là niềm hạnh phúc .
Cuộc sống vốn nhiều cái mơ hồ , cứ nghĩ mình hạnh phúc cũng chẳng mất gì đâu .
Những suy nghĩ tiêu cực của chính bản thân mới thực là nguyên do tạo nên bất hạnh .
Cuộc đời con người chỉ có một , không ai sống thay ai được .
Ta hạnh phúc , ta phải hạnh phúc khi ta đã có những người yêu thương , có những điều rất đỗi bình thường .
Hạnh phúc cho dù có là ai trên đời , để kiếp nào đi nữa , ta vẫn là chính ta .
