Bà Chúa Tuyết và cô bé mồ côi
Ngày xưa có một bác tiều phu vợ mất sớm , phải lấy một người vợ kế .
Mụ có một đứa con gái riêng vừa xấu xí lại vừa lười biếng , suốt ngày chỉ ăn rồi chải chuốt .
Bà vợ thấy đứa con gái của chồng xinh đẹp , nết na nên đem lòng ghen tức .
Bà bắt cô làm việc nhà quần quật , hễ sai trật một chút là đánh đập tàn nhẫn .
- Dọn dẹp nhà cửa rồi đi nhồi bột , nghe chưa ranh con !
- Nhớ giặt chậu quần áo cho tao nữa , đồ ăn hại ! Một hôm cô đang ngồi quay sợi bên bờ giếng , chẳng may tuột tay làm rơi cái suốt xuống giếng .
Mụ dì ghẻ đánh cô một trận tơi bời và bảo : - Mầy phải nhảy xuống giếng tìm cho ra cái suốt .
Nếu không thì đừng vác mặt lên đây nữa .
Nhìn giếng nước sâu thăm thẳm , cô gái rất sợ .
Nhưng sợ bị đánh đau quá , cô đành nhắm mắt nhảy liều xuống .
Chân vừa chạm đáy giếng , cô mở mắt ra và reo lên kinh ngạc .
Trước mặt cô là một tòa lâu đài cực kỳ tráng lệ .
Cô đi qua khu vườn tới lâu đài thì gặp một cây táo trĩu đầy trái chín .
Thấy cô , cây táo kêu to :
- Hái trái tôi đi cô bé !
Chúng đã chín quá rồi .
- Được !
Tôi sẽ giúp bạn ngay .
Đúng là trái đã chín rồi đấy .
Rồi cô vui vẻ hái táo xếp gọn thành một đống dưới gốc cây .
Cây táo rung cành cám ơn cô bé .
Đi vào tòa lâu đài tới bếp , cô thấy nhiều bánh mì đang được nướng trên lò cháy rừng rực .
Thấy cô , những chiếc bánh mì gọi rối rít kêu cứu : - Lấy chúng tôi ra , cô bé !
Chúng tôi cháy đến nơi rồi .
- Đừng lo !
Tôi sẽ giúp các bạn ngay .
Cô bé nhanh chóng lấy bánh ra để lên bàn và tắt lửa lò .
Đi tới phòng khách , cô nhìn thấy một cô gái tóc trắng như tuyết đang ngồi giữa một tấm nệm bộng .
Cô cúi chào và lễ phép thưa : - Thưa cô , con xuống đây là để tìm cái suốt kéo sợi .
Nếu không tìm được thì dì con sẽ đuổi con khỏi nhà .
Cô gái tóc trắng mỉm cười : - Tội nghiệp con !
Ta là Bà Chúa Tuyết đây .
Con cứ ở lại đây giúp việc cho ta trong thời giant a đi vắng .
Khi về ta sẽ tìm trả lại cho con cái suốt ấy , và trả công xứng đáng nếu con làm tốt việc ta nhờ .
Cô bé đành ở lại trong lâu đài .
Công việc hằng ngày của cô là giũ tấm nệm bông sao cho tuyết rơi xuống thật đều .
Vốn chăm chỉ , cô bé thực hiện rất tốt công việc ấy .
Hơn thế nữa , cô còn thu dọn nhà cửa , lau chùi sạch sẽ các đồ vật trong lâu đài của Bà Chúa Tuyết .
Ít lâu sau , Bà Chúa Tuyết trở về và tỏ vẻ rất hài lòng : - Con đã làm tốt những gì ta dặn , con là một bé ngoan .
Hơn thế , những chuyện cần làm mà ta quên dặn , con cũng tự động làm rất chu đáo .
Ta thưởng cho con : mỗi khi con nói sẽ tỏa ra hương thơm , có hai bông hồng và hai đồng tiền vàng rơi ra khỏi miệng .
Bà Chúa Tuyết còn cho cô bé một bộ quần áo đẹp .
Bà trả cô cái suốt rồi bảo cô nhắm mắt lại .
Thoáng chốc , cô bé thấy mìnhđứng ở bờ giếng quen thuộc của nhà mình .
Ở nhà , mụ dì ghẻ tưởng cô đã chết .
Nay thấy cô trở về xinh đẹp hơn xưa thì tức tối gầm lên : - Mầy đi những đâu mà bây giờ mới về .
Lại còn đánh cắp của ai được bộ áo quần thế hả ?
- Thưa dì .
Cô bé vừa mở miệng Thưa dì .
thì hai bông hồng và hai đông tiền vàng rơi ra khỏi miệng trước sự sững sờ của bà dì ghẻ .
Lại có mùi thơm thoang thỏang tỏa ra xung quanh cô .
Bà ta liền ngon ngọt hỏi cô bé điều gì đã xảy ra với cô .
Biết được đầu đuôi , mụ gọi con gái dặn giả vờ làm rơi suốt và nhảy xuống giếng tìm .
Cô này y lời mẹ .
Quả nhiên cô ta gặp tòa lâu đài ở đáy giếng .
Cô ta bước vào vườn và gặp cây táo trĩu đầy trái chín đang đung đưa cầu cứu .
- Hái trái giúp tôi đi .
Trái chín cả rồi cô bé ơi !
- Hứ !
Còn lâu !
Tao xuống đây không phải làm đầy tớ cho chúng mày sai bảo .
Những chiếc bánh trong lò cũng rối rít gọi cô ta : - Lấy chúng tôi ra , cô bé ơi !
Chúng tôi cháy đến nơi rồi đấy !
- Hừ , tao xuống đây đâu phải để làm những công việc bẩn thỉu giúp chúng mày .
Cô cũng gặp Bà Chúa Tuyết và được bà giao việc .
Nhưng bà vừa đi , cô lăn ra ngủ một giấc .
Khi tỉnh dậy , cô vội vàng chụp tấm nệm bông giũ lấy giũ để làm bông tuyết bay tung tóe .
Rồi lại ngủ tiếp .
Chừng thức giấc thì nằm mơ mộng việc mở miệng tỏa hương thơm cùng hoa hồng thật là quyến rũ .
Cô nghĩ tới tiền vàng và tự nhủ phải nói cho thật nhiều để được chóng giàu sang .
Ôi thật tuyệt vời !
Cô chỉ để thì giờ làm qua loa công việc Bà Chúa Tuyết giao phó .
Khi bà trở về , cô vội đòi tiền công : - Bà hãy cho tôi nói ra nhiều tiền vàng đi .
Tôi đã làm xong việc cho bà rồi đấy !
- Mi là một con bé hổn láo , xấu bụng , tham lam , và lười biếng .
Mi sẽ được trả công xứng đáng : mỗi lần mi nói ra , sẽ chỉ có cóc nhái và rắn rết bò ra từ miệng hôi thối của mi .
Từ đó mẹ con bà dì ghẻ phải trốn vào rừng sâu .
Còn cô gái nết na sống với cha vô cùng hạnh phúc .
