Mười hai người thợ săn
Ngày xưa có một vị Hoàng tử yêu vợ chưa cưới tha thiết .
Một hôm , chàng đang ngồi bên nàng rất đỗi sung sướng thì nhận được tin cha ốm sắp chết muốn gặp mặt chàng trước khi nhắm mắt .
Chàng liền bảo người yêu :
- Anh phải từ biệt em đi ngay .
Anh tặng em chiếc nhẫn này làm kỷ niệm .
Mai sau anh lên ngôi vua rồi , anh sẽ trở lại đón em .
Chàng lên ngựa ra đi .
Khi chàng về gặp vua cha thì vua ốm thập tử nhất sinh sắp chết đến nơi .
Vua cha phán :
- Con yêu dấu ạ .
Cha muốn nhìn mặt con một lần cuối cùng trước khi chết .
Con phải hứa với cha là sau khi cha chết đi , con sẽ lấy vợ theo ý muốn của cha .
Rồi vua cho chàng biết tên một nàng công chúa mà chàng phải lấy làm vợ .
Trong lúc choáng váng cả người , Hoàng tử không suy nghĩ gì , chỉ thưa :
- Thưa cha , con sẽ làm theo như ý cha .
Nhà vua , nhắm mắt từ trần .
Hoàng tử lên ngôi vua .
Hết thời gian tang lễ chàng phải giữ lời hứa với cha cho đi hỏi nàng công chúa ấy và được nàng nhận lời .
Người vợ chưa cưới đầu tiên của chàng được tin đó buồn bao vì bị phụ tình ốm suýt chết .
Cha nàng liền hỏi nàng :
- Con yêu dấu , làm sao con buồn rầu thế ?
Con ước muốn gì , cha cũng cho .
Nàng nghĩ một lúc rồi nói :
- Thưa cha , con mong ước có mười một thiếu nữ từ mặt mũi , hình dáng , vóc người đều giống con y hệt .
Vua cha nói :
- Nếu là điều có thể làm được thì điều ước của con nhất định sẽ thành sự thật .
Vua sai người đi tìm trong khắp nước kỳ cho đến khi được đủ mười một thiếu nữ giống con gái mình y hệt , từ mặt mũi hình dáng , đến khổ người .
Khi các thiếu nữ có đến trước công chúa , nàng cho may mười hai bộ quần áo đi săn y hệt nhau , cho mười một cô mặc vào , chính nàng cũng mặc một bộ .
Sau đó , nàng từ biệt vua cha , cùng họ lên ngựa đi đến triều đình của người chồng chưa cưới cũ mà nàng đã yêu tha thiết .
Nàng đến hỏi xem nhà vua có cần thợ săn và có muốn mượn cả mười hai người không ?
Vua nhìn nàng nhưng không nhận ra được .
Vua thấy họ đẹp quá nên đồng ý mượn cả .
Thế là họ thành mười hai người thợ săn của nhà vua .
Nhà vua vốn có một con sư tử .
Đó là con vật kỳ lạ biết hết mọi điều bí ẩn .
Một buổi tối nó nói với nhà vua :
- Bệ hạ đinh ninh là có mười hai người thợ săn phải không ?
Vua bảo :
- Đúng , đó là mười hai người thợ săn .
Sư tử lại nói tiếp :
- Bệ hạ lầm rồi , đó là mười hai thiếu nữ đấy .
Vua đáp :
- Nhất định không đúng .
Người làm thế nào chứng minh được việc ấy !
Sư tử đáp :
- Ồ dễ thôi , bệ hạ chỉ việc rải đỗ vào phòng thì biết ngay .
Đàn ông bước mạnh nên khi giẫm lên đỗ thì không hạt nào động đậy , nhưng phụ nữ bước thì thoăn thoắt lại hay xoay chân , hạt đỗ sẽ lăn đi .
Vua khen là kế hay , cho rắc hạt đỗ .
Nhưng có người hầu nhà vua có lòng tốt đối với những người thợ săn , nghe thấy nói nhà vua nhất định thử họ , liều đi kể cho biết hết và bảo :
- Sư tử nó muốn mách nhà vua rằng các người là gái cả đấy .
Công chúa cảm ơn bác ta rồi bảo các cô thiếu nữ :
- Các em cố sức giẫm mạnh lên các hạt đỗ nhé .
Sáng hôm sau nhà vua truyền mười hai người thợ săn đến phòng có rải hạt đỗ .
Các cô thiếu nữ cố giẫm thật mạnh , bước đi của họ khỏe và chắc đến nỗi không một hạt đỗ nào lăn hoặc chuyển động , sau khi họ đi khỏi , nhà vua bảo sư tử :
- Mày đánh lừa tao rồi , chúng đi chắc bước , đó là đàn ông .
Sư tử đáp :
- Vì biết là bị thử thách nên họ đã gắng đi cho chắc bước .
Bệ hạ cứ để mười hai chiếc guồng kéo kéo sợi vào phòng , họ sẽ mừng rỡ và xán lại ngay , đàn ông thì không bao giờ thế .
Nhà vua cho là kế hay , bèn sai để guồng kéo sợi vào phòng .
Nhưng người hầu vốn thật thà với những người thợ săn , đến nói lộ cho họ biết hết mưu kế .
Công chúa bảo riêng mười một thiếu nữ : " Các em cố nhịn đừng có ngó tới guồng kéo sợi nhé " .
Sáng hôm sau vua cho triệu mười hai người thợ săn đến , họ vào phòng không chú ý gì đến guồng sợi .
Vua lại bảo sư tử :
- Mày đánh lừa tao .
Đúng là đàn ông rồi , vì chúng không nhìn gì đến guồng kéo sợi .
Sư tử đáp :
- Họ biết là bị thử thách nên cố nhịn đấy .
Nhưng vua nhất định không tin sư tử nữa .
Ngày nào mười hai người thợ săn cũng theo vua đi săn , càng ngày vua càng yêu quý họ .
Một hôm trong khi họ đi săn , thì được tin vợ chưa cưới của nhà vua sắp tới .
Người vợ chưa cưới chính thức nghe vậy đau khổ quá .
Tim bị nhói lên ngã lăn xuống đất bất tỉnh nhân sự .
Vua tưởng là người thợ săn yêu quý của mình bị làm sao vội chạy lại cứu .
Vua lại tháo bao tay ấy thì thấy chiếc nhẫn mình đã tặng cho người vợ chưa cưới thứ nhất .
Vua nhìn mặt nhận ra nàng .
Lòng vua hồi hộp , vua hôn nàng lúc nàng mở mắt , vua bảo :
- Em là của anh , anh là của em .
Thiên hạ không ai thay đổi được điều ấy .
Vua phái sứ giả đến gặp người vợ chưa cưới kia xin nàng quay về nước vì vua đã có vợ rồi .
Ai đã tìm thấy chiếc chìa khóa cũ thì không cần đến chiếc mới nữa .
Sau đó hôn lễ được cử hành .
Sư tử được tha tội , vì quả là nó nói đúng sự thật .
