Bức tranh của em gái tôi
Em gái tôi tên là Kiều Phương , nhưng tôi quen gọi nó là Mèo bởi vì mặt nó luôn bị chính nó bôi bẩn .
Nó vui vẻ chấp nhận cái tên tôi tặng cho và hơn thế , còn dùng để xưng hô với bạn bè .
Mèo rất hay lục lọi các đồ vật với một sự thích thú đến khó chịu .
- Này , em không để chúng nó yên được à ?
Nó vênh mặt :
- Mèo mà lại !
Em không phá là được ...
Một hôm , tôi bắt gặp nó nhào một thứ bột gì đó đen sì , trông rất sợ , thỉnh thoảng lại bôi bôi ra cổ tay .
Trời ạ , thì ra nó chế thuốc vẽ .
Thảo nào các đít xoong chảo bị nó cạo trắng cả .
Tôi quyết định bí mật theo dõi em gái tôi .
Sau khi có vẻ đã hài lòng , nó lôi trong túi ra bốn lọ nhỏ , cái màu đỏ , cái màu vàng , cái màu xanh lục ... đều do nó tự chế .
Nó đưa mắt canh chừng rồi lại nhét tất cả vào túi sau khi cho màu đen nhọ nồi vào một cái lọ còn bỏ không .
Xong , nó vui vẻ chạy đi làm những việc bố mẹ tôi phân công , vừa làm vừa hát , có vẻ vui lắm .
Nhưng mọi bí mật của Mèo cuối cùng cũng bị bại lộ .
Hôm đó chú Tiến Lê - họa sĩ , bạn thân của bố tôi - đưa theo bé Quỳnh đến chơi .
Vớ được bạn gái , nó mừng quýnh lên .
Hai đứa lôi nhau ra vườn .
Tại đây , Mèo đưa toàn bộ những bức tranh nó vẽ giấu ra cho bé Quỳnh xem .
Chỉ thấy bé Quỳnh thỉnh thoảng lại reo lên khe khẽ .
Lát sau , bé Quỳnh chạy vào thì thầm gì đó với chú Tiến Lê khiến chú phải xin phép bố tôi theo bé Quỳnh ra vườn .
Lúc đó , tôi đang mải mê với chiếc diều nên không biết có chuyện gì xảy ra .
Chỉ thấy từ ngoài vườn trở vào , mặt chú Tiến Lê rạng rỡ lắm :
- Anh chị có phúc lớn rồi .
Anh có biết con gái anh là một thiên tài hội họa không ?
Chú trải sáu bức tranh do Mèo vẽ ra trước mặt bố tôi .
Đến lượt bố tôi ngây người ra như không tin vào mắt mình .
- Con gái tôi vẽ đây ư ?
Chả lẽ lại đúng là nó , cái con Mèo hay lục lọi ấy !
Và ông không kìm được , ôm thốc Mèo lên :
- Ôi , con đã cho bố một bất ngờ quá lớn .
Mẹ tôi vừa về , kịp nghe và kịp chứng kiến tất cả , cũng không kìm được xúc động .
Theo chú Tiến Lê thì những bức tranh của Mèo rất độc đáo , có thể đem đóng khung treo ở bất cứ phòng tranh nào .
Bố mẹ tôi rất tin vào thẩm định của chú Tiến Lê .
Chú còn hứa sẽ giúp em gái tôi để nó phát huy tài năng .
Kể từ hôm đó , mặc dù mọi chuyện vẫn như cũ trong căn nhà của chúng tôi , nhưng tôi luôn luôn cảm thấy mình bất tài nên bị đẩy ra ngoài .
Những lúc ngồi bên bàn học , tôi chỉ muốn gục xuống khóc .
Tôi chẳng tìm thấy ở tôi một năng khiếu gì .
Và không hiểu vì sao tôi không thể thân với Mèo như trước kia được nữa .
Chỉ cần một lỗi nhỏ ở nó là tôi gắt um lên .
Tôi quyết định làm một việc mà tôi vẫn coi khinh : xem trộm những bức tranh của Mèo .
Dường như mọi thứ có trong ngôi nhà của chúng tôi đều được nó đưa vào tranh .
Mặc dù nó vẽ bằng những nét to tướng , nhưng ngay cả cái bát múc cám lợn , sứt một miếng cũng trở nên ngộ nghĩnh .
Con mèo vằn vào tranh , to hơn cả con hổ nhưng nét mặt lại vô cùng dễ mến .
Có cảm tưởng nó biết mọi việc chúng tôi làm và lơ đi vì không chấp trẻ em .
Gấp lại những bức tranh của Mèo , tôi lén trút ra một tiếng thở dài ...
Bố mẹ tôi hào hứng mua sắm cho em gái tôi tất cả những gì cần cho công việc vẽ .
Chú Tiến Lê tặng " đồng nghiệp " hẳn một hộp màu ngoại xịn .
Chỉ có mặt Mèo là không thay đổi .
Lúc nào cũng lem nhem , bị tôi quát thì xịu xuống , miệng dẩu ra .
Tôi từng thấy nó rất ngộ với vẻ mặt ấy .
Nhưng đấy là trước kia .
Bây giờ tôi cảm thấy nó như chọc tức tôi ...
Rồi cả nhà - trừ tôi - vui như tết khi bé Phương , qua giới thiệu của chú Tiến Lê , được mời tham gia trại thi vẽ quốc tế .
Luật của cuộc thi là thí sinh phải vẽ một bức tranh theo đề tài tự chọn ngay trước mắt ban giám khảo .
Trước khi đi thi , nó có vẻ cứ hay xét nét tôi , khiến tôi rất khó chịu .
Nó nhập tâm lời dạy của chú Tiến Lê : " Cháu hãy vẽ cái gì thân thuộc nhất với cháu " .
Một tuần sau em gái tôi trở về trong vòng tay dang sẵn của cả bố và mẹ tôi : Bức tranh của nó được trao giải nhất .
Nó lao vào ôm cổ tôi , nhưng tôi viện cớ đang dở việc đẩy nhẹ nó ra .
Tuy thế , nó vẫn kịp thì thầm vào tai tôi : " Em muốn cả anh cùng đi nhận giải " .
Trong gian phòng lớn tràn ngập ánh sáng , những bức tranh của thí sinh treo kín bốn bức tường .
Bố , mẹ tôi kéo tôi chen qua đám đông để xem bức tranh của Kiều Phương đã được đóng khung , lồng kính .
Trong tranh , một chú bé đang ngồi nhìn ra ngoài cửa sổ , nơi bầu trời trong xanh .
Mặt chú bé như tỏa ra một thứ ánh sáng rất lạ .
Toát lên từ cặp mắt , tư thế ngồi của chú không chỉ sự suy tư mà còn rất mơ mộng nữa .
Mẹ hồi hộp thì thầm vào tai tôi :
- Con có nhận ra con không ?
Tôi giật sững người .
Chẳng hiểu sao tôi phải bám chặt lấy tay mẹ .
Thoạt tiên là sự ngỡ ngàng , rồi đến hãnh diện , sau đó là xấu hổ .
Dưới mắt em tôi , tôi hoàn hảo đến thế kia ư ?
Tôi nhìn như thôi miên vào dòng chữ đề trên bức tranh : " Anh trai tôi " .
Vậy mà dưới mắt tôi thì ...
- Con đã nhận ra con chưa ?
- Mẹ vẫn hồi hộp .
Tôi không trả lời mẹ vì tôi muốn khóc quá .
Bởi vì nếu nói được với mẹ , tôi sẽ nói rằng : Không phải con đâu .
Đây là tâm hồn và lòng nhân hậu của em con đấy .
