Giấc mơ lân
Vỵ sửa lại bóng đèn điện được gắn ở giữa trán của đầu lân cho ngay ngắn , rồi bật con tất , ánh sáng bóng đèn phát ra từ nguồn điện của bốn cục pin đại , tuy không tỏ bằng nguồn điện lưới nhưng buổi tối nó cũng sáng lắm .
Cu Tin mới cho một con chíp điện tử có tác dụng làm cho bóng đèn nhấp nháy càng làm đầu lân tăng thêm vẻ đẹp lộng lẫy .
Mặc cho ai nói lân của Vỵ , xấu hay đẹp với Vỵ như thế nầy được quá rồi .
Cu Tin , lại nghĩ khác , bởi nó là con nhà khá giả nhiều năm qua cứ tết trung thu ba mẹ nó lại mua tặng đầu lân hiện đại , đẹp và đắt tiền , nên khi thấy lân của Vỵ quá sơ sài do bà ngoại mua cho bằng tiền bán mấy buồng chuối hơn trăm ngàn đồng , nó có ý định giúp Vỵ trang trí thêm để lân đẹp hơn .
Nghĩ là làm ngay , cu Tin chạy u về nhà xin ba một đoạn dây điện cở nhỏ có ruột dây đồng cứng xong quấn lò xo thành hai chiếc râu lân , để khi múa nó lúc la lúc lắc thêm sinh động .
Vỵ nghĩ sau nhiều năm ước mơ , đêm nay nhất định sẽ múa lân cho thỏa thích .
Cách đây ba năm ở tuổi mười hai có khi Vỵ bỏ cả bữa cơm tối để tới nhà anh Rân cách nhà trên trăm mét lúc nửa chiều , để xin được chân cầm cây đuốc đi theo đoàn lân thanh niên của xóm .
Bây giờ chính Vỵ có đầu lân rồi , chỉ cần nói anh Thìn hơn nó mười tuổi giữ tay trống đánh liên hồi nhất định trong giây lát bạn cùng trang lứa với Vỵ sẽ lon ton tới ngay .
Trong đầu Vỵ , tính toán đủ thứ chuyện , nào là đánh trống đã có anh Thìn , múa chính là Lê Văn Vỵ tức là cu Vỵ con bà Niển , hai đứa con dì Út , thủ phần đuôi lân , còn Vỵ ( Thường gọi Vỵ cháu bà Siêng , tức là bà ngoại của Vỵ ) thì tổng đạo diễn , khi cần sẽ múa chính ở nếu chủ nhà có yêu cầu , có treo phần thưởng kha khá ... , riêng múa lửa không thể không giao cho Hải én , nó người nhỏ thó nhưng con nhà nòi võ ta của làng Đông nầy , chỉ có vai Ông địa , Tề Thiên còn thiếu vì đúng ra cu Tiến , cu Tâm hai anh em nhà bác Bốn không bị bệnh sốt gì đó chưa rõ nguyên nhân phải nằm bệnh viện cả tuần rồi thì anh em nó thủ hai vai đó nhất định gây ấn tượng lắm .
Cu Tin góp ý : Anh Vỵ nên để thằng Nhân và thằng Hiếu làm Ông địa và Tề Thiên đỡ năm nay đi !
Em thấy cũng không tệ lắm đâu ! .
Vỵ gật đầu bảo : Rồi !
Tin chạy nói cho Nhân và Hiếu chiều nay tới sớm nghe ! .
Mới sáu giờ chiều mà sân nhà Vỵ đông ơi là đông , toàn là trẻ lên năm lên mười .
Không khí háo hức lắm .
Mà không háo hức sao được , tới người lớn , cụ già khi nghe trống lân giục liên hồi còn muốn chạy theo huống hồ gì trẻ con như Vỵ .
Bà ngoại kể với Vỵ , sự tích múa lân , thú vị quá ! .
Mỗi năm đến rằm tháng tám ở đâu cũng rộn ràng chuẩn bị múa lân , theo dân gian một là để xua đuổi tà ma , điều không tốt ra khỏi làng xóm , mang lại niềm vui hạnh phúc đầm ấm cho mọi nhà , hai là đây là dịp trẻ thơ vui chơi tăng cường tình đoàn kết với nhau .
Chỉ chừng ấy thôi Vỵ đã thấy ưng múa lân rồi , năm nay ngoài được ăn bánh kẹo do mẹ chị , thanh niên xóm cấp phát , cậu Vỵ từ Sài Gòn về còn tặng Vỵ mấy hộp bánh trung thu to , nhất định chặp nữa cúng tổ xong mời đội lân ăn bánh của cậu cho trước khi xuất quân .
Càng nghĩ Vỵ càng thấy đã quá !
Trời thương Vỵ , nên không có mưa to gió lớn như năm ngoái , mọi dự định rất song suốt , vầng trăng tròn vành vạnh treo lơ lửng trên bầu trời tỏa muôn ngàn ánh sáng ấm áp xuống khắp xóm làng .
Tiếng trống đội lân của Vỵ do anh Thìn đánh giòn giã , cu Tý hớn hở cầm cần xe bò kéo đi , anh Thìn ngồi trên xe bò dốc hết các ngón nghề xưa nay học được từ ông nội của anh ra đánh trống đúng bài bản , vì thế thu hút rất đông trẻ em kéo theo thành đoàn dài cả chục mét .
Lần đầu tiên Vỵ làm người tổ chức múa lân còn nhiều chỗ vụng về lắm , nhưng nói chung không đến nỗi nào .
Tiếng còi của Vỵ như mệnh lệnh đánh trận , toàn bộ cả đội lân ai được phân công chuyện nào làm tròn chuyện nấy .
Anh Thìn góp ý với Vỵ : Tới nhà ông nội của tôi múa đi !
Ông chuẩn bị gói quà to và có cả trăm ngàn nữa , múa xong sơ kết rồi về , quá mười một giờ rồi !
Tối mai múa tiếp ! .
Vỵ định bụng nói thôi về nghỉ , bởi tới giờ coi như đêm múa đầu tiên trên cả thành công , bé Nhàn con dì Út của Vỵ làm thủ quỹ cho biết bà con trong xóm ủng hộ trên bảy trăm ba chục ngàn đồng rồi .
Vỵ thổi còi , thông báo cho đoàn lân biết như ý kiến của anh Thìn nói , rồi thẳng tiến tới nhà ông nội anh Thìn .
Sân nhà ông Khang - ông nội của Thìn - đổ bê tông vuông vức rộng trên năm chục mét vuông đây là địa điểm rất tốt để lân của Vỵ thi tháo trổ tài .
Vỵ thủ đầu lân với tinh thần hưng phấn , những bước tiến bước lùi nhảy qua nhảy lại của Vỵ nhịp nhàng , Ông địa , Tề Thiên cũng biểu diễn trên mong đợi , phần quay lửa gọn gàng và đúng bài .
Lân đang nằm ngủ ... đoạn vùng dậy múa tưng bừng theo từng hồi trống , thùng , thùng , thùng ... thùng ...
Ông nội và ba mẹ của anh Thìn gật gật đầu khen ngợi .
Sau khi nhận quà và tiền thưởng , Vỵ đưa đầu lân lên cao quá đầu múa múa trong tiếng hò reo vui vẻ của mọi người .
Chợt , Vỵ nhìn thấy bà ngoại đứng nếp người gần cây cột hiên nhà ông nội của anh Thìn để xem Vỵ múa .
Tự dưng nước mắt Vỵ chảy ra ràn rụa .
Đang lúc múa lân nên Vỵ phải bậm miệng lại chứ không dễ bị khóc thành tiếng to , người ta biết cười chết ! .
Vỵ khóc vì sung sướng đang có lân để múa mà cũng khóc vì thương ngoại quá ! .
Trên một trăm ngàn đồng bà ngoại cho so với nhà khác không nói , đối với hoàn cảnh khó khăn của ngoại tuổi gìa sức yếu một thân một mình làm lụng cấy hái vất vả nuôi đứa cháu ngoại côi cút như Vỵ từ lúc lọt lòng tới giờ không đơn giản .
Vỵ biết mươi hôm nữa là ngày giỗ của mẹ !
Còn người cha của Vỵ , đã nhiều lần Vỵ hỏi , ngoại cứ nói lãng chuyện khác , có khi lại nói : Khi lớn lên con sẽ hiểu và thương ba con hơn ! .
Vỵ tin như thế nên luôn luôn thương yêu bà ngoại và học giỏi để ngoại mừng .
Đúng bốn giờ bốn mươi lăm phút , chiếc đồng hồ treo tường nơi phòng ngủ của Vỵ , nổi lên bài nhạc vui báo thức Vỵ dậy học bài buổi sáng .
Vỵ đưa tay dụi dụi mắt .
Thì ra Vỵ mơ giấc mơ lân tuyệt đẹp .
