Đến chơi nhà cuội
Trong một hộp dụng cụ học tập cho học sinh lớp 4 và lớp 5 của Công ty Nhật Hoa Minh có búp chỉ thêu sợi lanh màu đỏ .
Học sinh vô tình quấn búp chỉ vào cổ tay bên trái thì lập tức có mặt tại nơi mình mong muốn .
Tối nay trăng rằm lơ lửng giữa không trung .
Cành đa tỏa bóng sum suê trên mặt trăng .
Gió nồm nam thổi từ ngoài đồng lúa vào sân mát rượi .
Cu Hà nhìn lên trời , cao giọng đọc :
Chú cuội ngồi gốc cây đa
Để trâu ăn lúa gọi cha ời ời ...
Cu Hà vô tình quấn cuộn chỉ thêu vào cổ tay bên trái khi ngắm chú Cuội trên cung trăng .
Chú Cuội ngồi chơi một mình dưới gốc cây đa , nét mặt buồn rười rượi .
Cu Hà nghĩ :
- Giá như bây giờ mình đến chơi nhà chú Cuội , hẳn chú thích lắm đấy !
Vừa nghĩ tới đó , cu Hà bỗng thấy mình có mặt trên cung trăng .
Cung trăng mênh mông thảo nguyên .
Từng đàn trâu , đàn bò cắm cúi gặm cỏ .
Con trâu nào cũng béo tròn như quả sim .
Thỉnh thoảng , mấy con trâu rửng mỡ lại lấy bụng huých vào nhau bồm bộp .
Cây đa xòe lá to như lá sen .
Rễ đa buông tua tủa làm bức rèm quây xung quanh gốc .
Chú Cuội đang nằm khểnh ngắm đàn chim ríu ran ăn những quả đa chín mọng .
Những con chim lông vàng mượt , mào ngũ sắc to tướng mọc trên lưng .
Tiếng chim hót véo von phảng phất điệu sáo Mèo trên những đỉnh núi cao chon von .
Cu Hà rón rén lại gần gốc đa , hắng giọng chào chú Cuội :
- Cháu chào chú Cuội ạ !
Chú Cuội ngơ ngác hỏi :
- Hình như ta nghe thấy tiếng người thì phải ?
Cu Hà mạnh dạn :
- Cháu đây ạ !
Cháu chào chú Cuội !
Chú Cuội mừng rỡ :
- Gần bốn nghìn năm rồi , hôm nay ta mới được nghe lại tiếng người !
Chú Cuội tiến lại gần cu Hà , nét mặt hoan hỉ .
Cu Hà rất đỗi ngạc nhiên khi lần đầu tiên gặp chú Cuội trong truyện cổ tích muôn đời người luôn kể cho nhau nghe .
Khuôn mặt chú tròn vành vạnh .
Đôi mắt đen láy tròn như hai hạt nhãn lồng Hưng Yên .
Miệng tròn xoe như thể lúc nào cũng huýt sáo .
Thấy cu Hà nhìn mình ngạc nhiên , chăm chú , chú Cuội bảo :
- Khi còn chăn trâu ở trái đất , khuôn mặt tớ gần giống hình quả xoan .
Qua gần bốn nghìn năm chăn trâu trên mặt trăng nên khuôn mặt , cái mắt , cái miệng cũng mang dáng tròn của mặt trăng thế này .
Chú chỉ cho cu Hà thấy con trâu dắt từ trái đất lên cung trăng nay cũng tròn xoe như quả sim khổng lồ .
Gặp cu Hà chú Cuội mừng lắm .
Chú bèn co giò chạy bẩy vòng quanh gốc cây đa để giải tỏa niềm vui đến bất ngờ .
Chú hổn hển hỏi :
- Em từ đâu tới đây ?
Thấy chú Cuội chỉ lớn hơn mình một chút nên cu Hà đổi cách xưng hô gọi chú Cuội bằng anh :
- Em vừa từ trái đất lên đây chơi !
Cu Hà chỉ tay xuống trái đất đang quay rì rì theo chiều kim đồng hồ .
Chú Cuội chăm chú nhìn về trái đất .
Đó là quê hương thân yêu của chú .
Nơi ấy có cha , mẹ , có bạn bè cùng chơi khăng , cùng cưỡi trâu thả diều .
Chú chỉ xuống bên dòng sông nước cuồn cuộn phù sa , xưa kia có bãi cỏ xanh mượt cùng cây đa đã bay lên cung trăng .
Giọng chú rầu rầu :
- Cây đa cùng anh và con trâu bay lên trời nhưng không trở được về trái đất .
Anh nhớ cha mẹ , anh em hàng xóm quá !
Chú sụt sùi khóc .
Nước mắt của chú rơi xuống thế gian hóa thành đẫm sương đêm .
Gần bốn nghìn năm chăn trâu trên mặt trăng , chú Cuội vẫn bé như thuở chú chăn trâu trên cánh đồng quê nhà .
Chú vẫn nhớ các trò chơi hồi còn nhỏ .
Chú rủ cu Hà chơi trò đá cầu .
Cầu làm bằng lông chim dài tới gang tay .
Đó là lông chim chích bông , loài chim nhỏ nhất trong các loài chim trên mặt trăng .
Theo sự mô tả của chú Cuội thì chim chích bông lớn bằng con ngỗng ở dưới trái đất .
Gần bốn nghìn năm , hôm nay chú Cuội mới lại đá cầu .
Bàn chân của chú tròn vành vạnh như cái vợt bóng bàn nên chú đá hoài mà cầu không rơi xuống đất .
Cu Hà bèn rủ chú căng dây thi nhảy cao .
Thân thể chú Cuội tròn như quả bóng nên chú có biệt tài lăn tròn trên đồng cỏ .
Thi môn nhảy cao chú thua cụ Hà liên miên nên bực lắm .
Nhìn thấy búp chỉ đỏ trên tay trái của cu Hà , chú cho rằng đấy là cách phù phép của người trái đất để nhảy được cao lên khỏi mặt đất .
Cu Hà cam đoan thành tích nhảy cao của mình là do rèn luyện thể dục thể thao thường xuyên .
Chú Cuội không tin điều đó , kiên quyết đòi cu Hà phải tháo cuộn chỉ ở cổ tay ra .
Nhưng vừa tháo cuộn chỉ khỏi cổ tay , cu Hà rõ ràng thấy mình đang nằm trên chõng tre giữa sân nhà .
Nhìn lên cung trăng cu Hà vẫn thấy cây đa rủ bóng , chú Cuội đang ngồi chơi dưới gốc , con trâu đang gặm cỏ trền đồng ...
