Cây bút thần
Người ta kể lại rằng , ngày xưa có một em bé rất thông minh tên là Mã Lương .
Em thích học vẽ từ nhỏ .
Cha mẹ em đều mất sớm .
Em chặt củi , cắt cỏ , kiếm ăn qua ngày , nhưng vẫn nghèo đến nỗi không có tiền mua bút .
Em dốc lòng học vẽ , hằng ngày em chăm chỉ luyện tập .
Khi kiếm củi trên núi , em lấy que củi vạch xuống đất , vẽ những con chim đang bay trên đỉnh đầu .
Lúc cắt cỏ ven sông , em nhúng tay xuống nước rồi vẽ tôm cá trên đá .
Khi về nhà , em vẽ các đồ đạc trong nhà lên tường , bốn bức tường dày đặc các hình vẽ .
Năm tháng trôi qua , Mã Lương không ngừng học vẽ , không bỏ phí một ngày nào và em đã tiến bộ rất mau .
Em vẽ chim , cá giống như hệt , người ta tưởng như sắp được nghe chim hót , được trông thấy cá bơi lội .
Thế nhưng em vẫn chưa có cây bút vẽ .
Em chỉ mong sao có được một chiếc .
Một đêm em nằm ngủ rất say .
Trong giấc ngủ , chợt em nhìn thấy một cụ già râu tóc bạc phơ hiện ra trước mặt , đưa cho em một cây bút và nói :
- Đây là cây bút thần , nó sẽ giúp con nhiều .
Mã Lương nhìn cây bút bằng vàng sáng lấp lánh , em sung sướng reo lên :
- Cây bút đẹp quá !
Cháu cảm ơn ông !
Cảm ơn ông ! ...
Em chưa nói dứt lời , cụ già đã biến mất .
Mã Lương giật mình tỉnh dậy mới biết là mình nằm mơ .
Thế nhưng , cây bút thần vẫn nằm trong tay em , em rất lấy làm lạ .
Mã Lương lấy bút vẽ ra một con chim .
Chim tung cánh bay lên trời , cất tiến hót líu lo .
Em vẽ tiếp một con cá .
Cá vẫy đuôi trườn xuống sông , bơi lượn trước mắt em .
Mã Lương thích thú vô cùng .
Dùng cây bút thần , Mã Lương vẽ cho tất cả người nghèo trong làng .
Nhà nào không có cày , em vẽ cho cày .
Nhà nào không có cuốc , em vẽ cho cuốc .
Nhà nào không có đèn , em vẽ cho đèn .
Nhà nào không có thùng múc nước , em vẽ cho thùng , ...
Việc đó ai cũng biết .
Rồi câu chuyện cây bút thần lọt tới tai một tên địa chủ giàu có trong làng .
Hắn liền sai hai tên đầy tớ đến bắt Mã Lương về nhà vẽ theo ý muốn của hắn .
Mã Lương tuy còn nhỏ , nhưng tính tình khảng khái .
Em biết bụng dạ tham lam của bọn nhà giàu , nên không vẽ bất cứ của thứ gì , mặc chúng hết lời dụ dỗ , dọa nạt .
Tên địa chủ tức giận , nhốt em vào chuồng ngựa , không cho ăn uống gì .
Ba hôm sau , giữa đêm tuyết xuống nhiều , nhìn ra sân thấy tuyết phủ trắng xóa , tên địa chủ nghĩ thầm : " Tên Mã Lương không chết đói thì cũng chết rét , ta hãy đến chuồng ngựa xem sao ! " .
Gần đến chuồng ngựa , hắn thấy những tia sáng lọt qua khe cửa , một mùi thơm ngào ngạt bốc ra .
Hắn ghé mắt nhòm qua khe cửa thì thấy Mã Lương ngồi bên một lò lửa rực hồng đang ăn bánh nướng .
Tên địa chủ kinh ngạc : Lò lửa ở đâu ra ?
Bánh ở đâu ra ?
Hắn nghĩ ngay rằng tất cả những thứ đó đều nhờ bút thần mà có .
Tức quá , hắn sai bọn đầy tớ đến để giết Mã Lương , cướp lấy cây bút thần .
Mười mấy tên đầy tớ hung hăng xông vào chuồng ngựa , nhưng Mã Lương không còn ở đấy nữa .
Em đã vượt qua tường bằng một chiếc thang vẽ trên tường .
Chiếc thang hãy còn đó .
Tên địa chủ leo lên thang nhưng chưa trèo qua ba bậc đã ngã lộn xuống đất .
Chiếc thang biến mất .
Thoát khỏi nhà địa chủ , Mã Lương vẽ con ngựa , rồi cưỡi lên phi nhanh .
Đi chưa được bao xa , chợt có tiếng huyên náo sau lưng , Mã Lương quay lại nhìn .
Trong ánh đuốc sáng rực , Mã Lương chỉ thấy tên địa chủ cưỡi trên lưng một con tuấn mã , tay vung dao sáng loáng , dẫn khoảng hai chục tên đầy tớ đang đuổi theo .
Khi bọn chúng đã đến gần , Mã Lương lặng lẽ rút cây bút thần ra vẽ chiếc cung và mũi tên .
Em giương cung .
" Vút " , mũi tên lao đúng họng tên địa chủ , hắn ngả nhào xuống đất .
Mã Lương ra roi thúc ngựa , ngựa tung vó phóng như bay .
Ngựa phi suốt mấy ngày đêm ròng rã không nghỉ .
Sau cùng , Mã Lương dừng chân ở một thị trấn nhỏ .
Không có việc làm , Mã Lương đành vẽ tranh đem bán ở phố .
Sợ lộ nên em vẽ các bức tranh đều dở dang : chim thì thiếu cái mỏ hoặc thiếu một chân , ...
Một hôm , Mã Lương vẽ con cò trắng không mắt .
Vì một chút sơ ý , em đánh rơi một giọt mực xuống bức tranh .
Giọt mực rơi đúng chỗ mắt cò .
Thế là cò mở mắt , xòe cánh , bay đi .
Chuyện làm chấn động cả thị trấn .
Mấy kẻ mách lẻo đến tố giác với nhà vua .
Vua phái triều thần đến đón Mã Lương về kinh đô .
Mã Lương không muốn đi , nhưng bọn họ tìm cách dụ dỗ , dọa nạt để bắt em về hoàng cung .
Mã Lương được nghe rất nhiều điều tàn ác của nhà vua với dân nghèo , nên em rất căm ghét vua , không muốn vẽ .
Vua bắt em vẽ một con rồng , em liền vẽ một con cóc ghẻ .
Vua bắt vẽ con phượng , em lại vẽ con gà trụi lông .
Hai con vật đó vừa xấu xí vừa bẩn thỉu , nhảy nhót tứ tung bên cạnh nhà vua .
Vua tức giận , cho quân lính đến cướp cây bút thần trong tay Mã Lương rồi nhốt em vào ngục .
Lấy được bút thần , vua đem ra vẽ .
Hắn vẽ núi vàng .
Một núi vàng không thỏa mãn lòng tham , hắn liền vẽ thêm hết núi này đến núi khác , không biết bao nhiêu mà kể .
Vẽ xong , vua xem lại thì không phải là những núi vàng mà chỉ là những tảng đá lớn .
Những tảng đá nặng đó từ trên đỉnh núi lăn xuống , suýt đè gãy chân vua .
Nhưng hắn đâu chịu bỏ lòng tham .
Vẽ núi vàng không được thì vẽ thỏi vàng .
Vua vẽ một thỏi vàng , thấy còn nhỏ quá lại vẽ một thỏi thứ hai lớn hơn .
Vẫn thấy còn nhỏ , hắn vẽ một thỏi lớn , rất dài , dài không biết bao nhiêu thước .
Vẽ xong , vua nhìn lại thì thấy trước mắt không phải là một thỏi vàng lớn mà lại là một con mãng xà dài , miệng há hốc , đỏ lòm , đang bổ lại phía hắn .
May có triều thần xô tới cứu , nếu không , mã xà đã nuốt chửng hắn .
Biết không có Mã Lương thì không làm được trò trống gì , vua phải thả em ra , dùng vàng bạc dỗ dành và hứa gả công chúa cho .
Mã Lương giả vờ đồng ý .
Vua rất mừng , liền trả bút thần cho em .
Vua nghĩ : " Nếu bảo nó vẽ núi , sợ rằng trên núi có nhiều thú dữ , chi rằng bảo nó vẽ biển là hơn cả " .
Và vua bảo Mã Lương vẽ biển .
Hai nét bút đưa đi , biển cả đã hiện ra trước mặt .
Biển rộng mênh mông , xanh biếc , không một gợn sóng , trong suốt như mặt gương soi .
Nhà vua ngắm nhìn mặt biển , rồi nói :
- Biển này sao không có cá nhỉ ?
Mã Lương chấm vài chấm , biển liền hiện ra bao nhiêu là cá , đủ các màu sắc , uốn đuôi mềm mại bơi lội tung tăng .
Đàn cá bơi xa dần , xa dần .
Vua rất thích , vội ra lệnh :
- Hãy vẽ ngay cho ta một chiếc thuyền !
Ta muốn ra khơi xem cá .
Mã Lương vẽ ngay một chiếc thuyền buồm lớn .
Vua , hoàng hậu , công chúa , hoàng tử và các quan đại thần kéo nhau xuống thuyền .
Mã Lương đưa thêm vài nét bút , gió thổi lên nhè nhẹ , mặt biển nổi sóng lăn tăn , thuyền từ từ ra khơi .
Thấy thuyền còn đi quá chậm , vua đứng trên mũi thuyền kêu lớn :
- Cho gió to thêm một tí !
Cho gió to thêm một tí !
Mã Lương lại tô thêm nhiều nét bút nữa , gió mạnh nổi lên , biển động , thuyền lắc lư nghiêng ngả .
Vua cuống quýt kêu lên :
- Đừng cho gió thổi nữa !
Đừng cho gió thổi nữa !
Mã Lương không hề đếm xỉa đến những lời đó .
Cây bút của em tiếp tục vẽ những đường cong lớn .
Biển động dữ dội , sóng biển xô vào thuyền hết đợt này đến đợt khác .
Vua ướt hết cả quần áo , một tay ôm cột buồm , một tay ra hiệu , gào to bảo Mã Lương thôi không vẽ nữa .
Mã Lương vờ như không nghe thấy , cứ tiếp tục vẽ .
Gió bão càng to , mây đen kéo mù mịt , trời tối sầm .
Sóng lớn nổi lên dữ dội như những trái núi đổ sập xuống thuyền .
Chiếc thuyền ngả nghiêng rồi bị chôn vùi trong những lớp sóng hung dữ .
Sau khi vua chết , câu chuyện về Mã Lương và cây bút thần được truyền tụng khắp nước .
Nhưng không ai biết sau đó Mã Lương đi đâu .
Có người nói Mã Lương đã trở về quê cũ , sống với những người bạn ruộng đồng .
Có người nói Mã Lương đi khắp đó đây , đem hết thời giờ và sức lực để vẽ cho những người nghèo khổ .
