Cá Trê , Cá Chuối
Vào một buổi sáng , ánh nắng chan hòa trên mặt hồ bao la , phẳng lặng .
Một con Cá Trê ngoi lên mặt nước hít thở không khí trong lành .
Họ nhà Trê th-ường kiếm ăn dưới sâu .
Từ bao đời nay , do phải sục trong bùn đất lâu ngày nên đầu chúng rất bẹt và cứng .
Hai bên mép chúng còn có đôi ngạnh sắc pnhọn như - dao , rất thuận tiện cho việc đào hang khoét đất .
Do kiếm ăn dư-ới đáy ao , hồ ... thiếu ánh sáng nên mắt chúng rất nhỏ , thị lực không phát triển .
Bù lại chúng có những cái râu rất nhậy cảm để thăm dò và tiếp xúc với con mồi .
Đang bơi trên mặt n-ước Cá Trê chợt thấy một con ếch từ trên bờ nhẩy xuống .
Do mắt kém , ch-ưa biết con ếch này lớn bé ra sao nó đã vội lao ra đớp lấy .
Cá Trê nuốt con mồi từ phần đầu nên chẳng mấy chốc con ếch kia đã chết ngạt .
T-ưởng rằng đầu xuôi , đuôi lọt nh-ưng khốn thay , con ếch này là miếng mồi quá to so với Cá Trê nên nó không sao nuốt được : đầu và mình con ếch đã chui vào bụng nó như-ng còn hai cái chân dài ngoẵng thì vẫn thò ra ngoài trông thật gớm ghiếc .
Anh Cua Càng nằm trong hang nhìn ra ngạc nhiên : Quái lạ !
Lão Trê này đang nuốt cái gì trông nh-ư cái bơi chèo thế nhỉ ?
Nhà Cua Càng ở ngay bờ ao như-ng không mấy khi gặp Cá Trê vì ít khi Trê ngoi lên mặt nư-ớc .
Lúc này nuốt không trôi , nhả ra cũng chẳng đ-ược Cá Trê vô cùng hoảng sợ .
Nó nghĩ : " Mình có thể chết ngạt vì con ếch này mất " .
Lúc đầu nó còn bơi quanh bờ hồ tìm ngư-ời cứu giúp , sau cùng không còn hơi sức nữa nó phải tìm một cái cọc dựa vào nh-ư một kẻ sắp chết đuối .
Cua Càng thấy vậy hỏi vọng ra : Anh đang nuốt cái gì trông khiếp thế ?
Cá Trê không nói được , - lừ lừ bơi lại hang cua , hi vọng Cua Càng sẽ hiểu , giúp mình lôi con ếch kia ra ngoài .
Nh-ưng khốn thay !
Khi đã nhận ra hai cái " bơi chèo " kia là đôi chân của một con ếch , anh Cua Càng khiếp hãi lùi sâu vào trong hang , nhắm nghiền mắt lại không dám nhìn nữa .
Một lúc sau anh ta mới hoàn hồn bò ra cửa hang cất giọng run run nói : Anh làm ơn đi ra chỗ khác cho .
Tôi sợ lắm !
Tôi sợ lắm ! .
Bấy giờ Trê mới chợt hiểu ra : họ nhà cua x-ưa nay rất ngang b-ướng và khó gần , ai khẽ chạm vào cũng bị chúng lấy càng cắp cho đau điếng .
Như-ng không hiểu sao chúng lại sợ ếch một phép .
" Ông " ếch chỉ vỗ nhẹ vào mai , cử chỉ rất thân ái , chúng cũng co rúm cả càng lẫn chân lại , mặc cho " ông " nuốt chửng vào bụng .
Không ai tin là ếch lại có thể nuốt được cua , vì mai cua cứng nh-ư thế , càng nó sắc nhọn nh-ư thế !
Nếu nó cứ giương càng ra , thử hỏi ếch kia làm gì được ?
Loài ếch , nhất là những con ếch ương , tuy cả tiếng , nh-ưng có dọa được ai đâu .
Chỉ có những con cua , ngay cả con ếch đã chết ngạt mà vẫn còn sợ !
Cá Trê đau đớn : Than ôi !
Con ếch này mà nhỏ hơn chút nữa ta đã nuốt gọn rồi ! .
Không còn hi vọng gì ở anh Cua Càng hèn nhát , Cá Trê lại bơi ra dựa vào cọc và chỉ còn cách chờ chết ...
Tin lành đồn xa , tin dữ đồn xa ...
Chẳng bao lâu các cư - dân dưới hồ đều biết chuyện Cá Trê đang gặp nạn .
Biết vậy như-ng cũng không có ai dám lại gần để cứu giúp Trê : tr-ước kia Trê thường hay cậy sức ức hiếp thiên hạ nên ai cũng sợ và căm ghét nó .
Chỉ có Cá Chuối , do toan tính riêng vội đi tìm Cá Trê .
Cá Chuối là loại cá to , có rất nhiều biệt danh như - cá Quả , cá Lóc ...
Chuối có thân hình chắc lẳn và thuôn dài như một quả đạn .
Da lốm đốm hoa như da cá mập , còn hàm răng thì sắc nhọn như răng cưa trông rất hung dữ .
Chuối là loại cá săn mồi nên người ta xếp nó vào loài cá dữ .
Con mồi của chúng là các loại cá nhỏ yếu , cho nên ao hồ nào nuôi thả cá giống mà có một con chuối lọt vào thì thật là đại họa !
Một người thả cá giống trong một cái ao .
Anh ta có hiềm khích với người hàng xóm nên đã bị anh này chơi xỏ , thả một con cá chuối vào ao cá của anh ta .
Khi anh ta phát hiện ra con chuối thì đàn cá đã vơi đi quá nửa !
Thức ăn của cá chuối là những con cá nhỏ nhưng con mồi nó ưa thích hơn cả vẫn là ếch , nhái .
Biết được sở thích đó của cá chuối những người đi câu quăng thường bắt một con nhái móc vào lưỡi câu làm mồi để nhử chúng .
Khi câu , họ quăng con mồi ra xa , sau đó vừa làm động tác cuộn dây câu kéo dần vào bờ , vừa nâng nhẹ cần câu lên rồi hạ xuống nhịp nhàng liên tục , sao cho con nhái kia như vẫn còn sống , đang nhẩy trên các bè rau muống , bèo tây ... để nhử .
Con chuối nào mắc lừa đớp lấy là toi đời !
Chuối dễ dàng tìm thấy Trê , giúp Trê lôi con ếch xấu số kia ra ngoài .
Trê thoát nạn cảm ơn Chuối rối rít : thực ra Chuối cũng chẳng tốt gì với Trê , nó chỉ lợi dụng thế bí của Trê để giành lấy con mồi béo bở !
Sau lần chết hụt đó Cá Trê chỉ dám bắt những con mồi vừa với sức mình .
Nó nghiệm ra rằng : chỉ có loài rắn , do cấu tạo đặc biệt của hàm răng , có thể rời khỏi khớp và giãn ra thật rộng , mới có thể nuốt được những con mồi còn to hơn cả thân xác nó .
Có hai con rắn tranh nhau nuốt một con mồi từ hai phía ngược lại , cuối cùng một con tuy nhỏ nhưng dữ tợn hơn , đã nuốt luôn cả con kia vào bụng !
