Ao Phật
Ngày ấy , vùng đất mà bây giờ là Trà-vinh còn là một vùng biển cả .
Trên bờ biển , Người sống rất cơ cực .
Phật thấy vậy thương tình , bèn hóa phép làm cho biển nổi lên thành những giải đất nối liền với bờ .
Những giải đất này đặc biệt rất màu mỡ .
Vì thế , Người dắt díu nhau ra đây chăm chút làm ăn , lúa khoai lúc nào cũng đầy nồi , cuộc sống trở nên vui tươi hơn trước .
Nhưng cũng ở vùng biển này lúc bấy giờ có một con Chằn tinh sống lâu năm dưới nước rất hung ác .
Nó thường nổi lên khỏi mặt nước há cái miệng khổng lồ có thể lọt một lúc đôi ba người .
Bộ hạ của Chằn tinh gồm có thuồng luồng , cá sấu rất dữ tợn , ăn thịt người và súc vật không biết chán .
Mỗi năm vào tháng mười , dân cư trong hạt tổ chức một ngày lễ mừng hội mùa ; trong ngày lễ có cuộc dâng hoa để cám ơn đức Phật .
Tại một ngôi chùa xây lên giữa đồng , dân chúng thường hội họp đông đúc làm lễ cúng Phật .
Sau đó , các nơi bày ra trò múa hát , đánh đu để cho trai thanh gái lịch vui chơi .
Ngày hội mùa năm ấy , giữa khi mọi người nô nức về thì Chằn tinh cùng bộ hạ từ dưới biển mò lên tìm mồi .
Thấy chúng , ai nấy sợ hãi bỏ chạy tan tác .
Chúng được thể mặc sức tung hoành .
Chỉ có những kẻ nấp trong chùa thì được yên ổn vì Chằn tinh rất sợ phép Phật .
Khi Chằn tinh và bộ hạ no bụng rút đi thì những người còn sống sót cũng từ các nơi trốn tránh thất thểu trở về .
Cái cảnh cha mất con , vợ mất chồng , tiếng than khóc vang động khắp nơi , không khí tang tóc bao trùm mọi ngả .
Cho đến mấy năm sau , cuộc sống bình thường mới dần dần trở lại .
Người lại ra sức hàn gắn những vết đau thương .
Nhưng Chằn tinh và bộ hạ vẫn không ngớt rình mò phá phách .
Phật thương Người luôn năm đau khổ bèn hiện ra , trao cho họ một lưỡi gươm và dặn :
- Cứ bạo dạn lên !
Nó không có gì đáng sợ cả .
Một lần , giữa lúc Chằn tinh điên cuồng gầm thét , giữa lúc mọi người đang khiếp đảm , thì một tiếng nói lanh lảnh từ trong chùa dội ra ngoài :
- Con quái vật !
Mày có chạy đằng trời !
Dứt lời , một người đàn bà tay cầm gươm từ chùa xông ra , nhằm Chằn tinh mà chém .
Chằn tinh sải bước chân lên định nuốt tươi đối thủ nhưng hắn đã bị người đàn bà chém xả một nhát đứt rời một chân .
Bị thương , Chằn tinh kêu lên một tiếng rùng rợn , rồi lết về biển .
Lũ bộ hạ cũng vội vàng lao theo .
Mọi người mừng rỡ đổ ra xem người đánh đuổi được quái vật là ai .
Thì ra đó là bà Am , một người đàn bà hiền lành trong xóm làng .
Nhưng Chằn tinh vốn có nhiều phép lạ .
Dầu bị thương nặng đến đâu , hễ lê về đến sào huyệt , lội được vào vũng nước thần , thì chỉ trong một đêm nó lại lành lặn , khỏe mạnh như cũ .
Vì thế , sáng hôm sau , ở chỗ chiếc chân đứt lìa của Chằn tinh đã có một chân khác mới mọc .
Nó lại kéo bộ hạ lên báo thù .
Lần này , chúng đến với một khí thế dữ dội hơn trước nhiều .
Mọi người đành kéo nhau chạy trốn .
Phật nghe lời Người khẩn cầu lại hiện ra trao cho họ một quả cầu sắt và bảo :
- Hãy nung cho đỏ và ném vào miệng Chằn tinh !
Thế rồi bà Am lại can đảm đứng ra đương đầu với con quái vật để cứu dân làng .
Giữa lúc Chằn tinh cùng bộ hạ đang thi nhau đi tìm mồi thì bà đã đến sát trước mặt nó , lên tiếng thách thức :
- Nếu mày la to được như tiếng sấm thì ta sẽ bảo mọi người tới đây nộp mình .
Chằn tinh đáp :
- Ta còn la to hơn cả tiếng sấm nữa kia !
Dứt lời , nó há miệng to bằng cái nong , hét lên một tiếng dữ dội .
Bà Am nhanh như cắt ném quả cầu đã nung đỏ tọt vào miệng hắn .
Bị bỏng , Chằn tinh hết sức giãy giụa , cố khạc quả cầu ác hại ; lăn lộn mấy vòng rồi lê về sào huyệt của mình .
Dân chúng đang trốn nấp đây đó lại lũ lượt kéo ra , sung sướng reo mừng .
Nhưng khi về đến vũng nước thần , Chằn tinh lại được bình phục .
Vì vậy , qua hôm sau nó lại mò lên .
Lần này thì Phật đã bày cho người đào hố sâu cắm nhiều sắt nhọn , trên phủ cỏ rác để đợi kẻ thù .
Chằn tin và bộ hạ vừa nhô lên khỏi mặt nước đã đe dọa :
- Hôm nay quyết không để cho chúng mày chạy trốn !
Nhưng lần này Người cũng nhất định không chạy nữa .
Họ đứng túm tụm sau lưng bà Am tay cầm sẵn lao dài , có vẻ thách thức .
Chằn tinh và bộ hạ ào ào kéo tới như một trận bão .
Thế nhưng muộn mất rồi , con quái vật và hộ hạ của nó đã sa xuống hố , chân và bụng dính chặt dưới hố như bị đóng đinh , không thể tiến lui được nữa .
Thế là tất cả mọi người xông lại , kẻ đâm , người lao , giết chết chúng tại chỗ , con nào sống sót cũng cuống cuồng chạy về biển sâu .
Từ đó Người trừ xong nạn lớn .
Chỗ cái hố chông do Chằn tinh quằn quại đã khoét sâu thành ao rộng hàng chục mẫu , người ta gọi là ao Phật , cũng có người gọi là ao bà Am .
Xung quanh ao đất bốc lên thành những gò nhấp nhô , cũng có người gọi là gò Chằn tinh .
