Con rắn trắng
Ngày xưa có một ông vua nổi tiếng trong cả nước là khôn ngoan .
Không cái gì là vua không biết , dường như gió đưa lại cho vua những tin tức bí mật nhất .
Vua có một thói quen kỳ lạ .
Sau bữa ăn trưa , khi đã dọn bàn xong , không còn ai nữa thì một người hầu tin cẩn bưng thêm vào cho vua một bát .
Bát đậy kín , ngay người hầu cũng không biết trong có gì .
Cũng chẳng ai được biết , vì vua đợi đến khi chỉ còn một mình mới mở ra ăn .
Cứ thế mãi tới một hôm , người hầu quá tò mò , khi bưng bát không nhịn được nữa , đem bát về buồng mình .
Anh ta khóa cửa cẩn thận rồi mở nắp ra , thấy ở trong có một con rắn trắng .
Anh giữ mồm không được , muốn nếm thử bèn cắt một miếng bỏ mồm .
Anh vừa động lưỡi thì nghe thấy ở bên cửa sổ có tiếng nói rì rào là lạ .
Anh lại nghe , thì ra chim sẻ chuyện trò với nhau , kể cho nhau nghe chúng đã thấy gì ở đồng ruộng và ở núi rừng .
Thì ra chính vì anh ta ăn rắn mà hiểu được tiếng nói loài vật .
Đúng ngày hôm đó , hoàng hậu mất chiếc nhẫn đẹp nhất và nghi cho người hầu tin cẩn ấy ăn cắp vì anh ta vẫn được đi lại tự do trong cung .
Vua truyền gọi anh đến , mắng anh thậm tệ , hẹn cho đến sáng hôm sau nếu không tìm ra được kẻ gian thì sẽ bị coi là thủ phạm và đem xử tội .
Anh kêu oan cũng vô ích , và bị đuổi ra ngoài một cách tàn nhẫn .
Anh lo sợ , xuống sân để nghĩ xem có cách nào thoát không .
Ở đây có đàn vịt đang chụm nhau ngồi bên dòng nước vừa rỉa lông vừa chuyện trò bù khú .
Anh người hầu đứng nghe .
Vịt kể lể với nhau sáng nay lạch bạch đi đâu , tìm được món gì ngon .
Một con cáu kỉnh nói :
- Bụng tao anh ách khó chịu quá .
Trong lúc vội vã , tao nuốt phải cái nhẫn rơi ở dưới cửa sổ hoàng hậu .
Anh người hầu liền tóm ngay cổ con vịt ấy mang vào bếp bảo nhà bếp :
- Bác thịt con này đi nhé , nuôi béo lắm rồi đây !
Nhà bếp nhận lời , nhắc vịt lên xem đã nặng chưa rồi nói :
- Chú mày tọng cho đầy , đợi ngày được quay cũng đã lâu rồi đấy !
Bác ta chặt cổ , mổ vịt .
Anh người hầu tìm thấy chiếc nhẫn của hoàng hậu trong mề vịt nên việc minh oan cũng dễ dàng .
Nhà vua muốn đền bù cho anh , hỏi anh muốn gì và hứa phong cho anh chức tước cao nhất triều đình .
Anh ta không nhận mặc dù còn trẻ và đẹp trai .
Anh chán ngán không thiết ở lại nữa .
Anh chỉ xin một con ngựa và ít tiền ăn đường đi chu du thiên hạ .
Một hôm , anh đi qua một cái ao thấy có ba con cá bị mắc vào đám sậy , đang thoi thóp .
Người ta nói là cá thì câm , vậy mà anh lại nghe thấy chúng than vãn vì bị chết một cách bi thảm như thế .
Anh vốn nhân từ , nên xuống ngựa gỡ cá thả xuống nước .
Cá vui mừng quẫy , thò đầu lên kêu :
- Cám ơn ân nhân đã cứu chúng tôi , thế nào chúng tôi cũng xin trả ơn này !
Anh lại cưỡi ngựa đi .
Đi một lúc chợt nghe như có tiếng nói ở trên cát , ngay dưới chân .
Anh lắng tai nghe thấy kiến chúa than vãn :
- Giá loài người đừng để những con vật thô lỗ đụng đến mình có phải hay không .
Cái con ngựa ngu ngốc này lại sắp lấy móng nặng giẫm nát trăm họ của ta mà không chút động lòng đây .
Anh bén tránh sang bên đường .
Kiến chúa kêu :
- Cám ơn ân nhân , chúng tôi sẽ trả ơn này .
Đi qua rừng , anh thấy bố quạ và mẹ quạ đậu bên tổ vứt lũ quạ con xuống kêu :
- Cút đi , đồ chết đâm chết chém .
Chúng tao không nuôi báo cô chúng mày mãi được .
Nhớn rồi , liệu đi mà kiếm ăn lấy !
Tội nghiệp lũ quạ con nằm xoài dưới đất , cố vỗ cánh kêu .
Chim con yếu ớt , bay còn chưa nổi , kiếm mồi làm sao được !
Thôi thì đành nằm đây chờ chết đói vậy .
Anh thanh niên xuống ngựa , rút gươm chém chết ngựa cho quạ con ăn .
Quạ con nhảy tới ăn no nê rồi gọi :
- Cảm ơn ân nhân , chúng tôi sẽ trả ơn này .
Anh đành đi bộ , đi mãi tới một thị trấn lớn .
Trong phố có tiếng ồn ào , nhân dân xô nhau nghe một người cưỡi ngựa đến báo là công chúa kén chồng , ai muốn hỏi phải làm một việc rất khó , nếu chẳng may không làm được thì toi mạng .
Có nhiều người đã thử nhưng đều bị chết .
Anh thanh niên trông thấy công chúa đẹp lộng lẫy mê mẩn cả người , quên hết nguy hiểm , đến tâu vua xin làm rể .
Người ta đưa anh ra bể , vứt trước mặt anh một chiếc nhẫn vàng xuống nước .
Nhà vua truyền cho anh mò chiếc nhẫn lên và phán :
- Nếu nhà ngươi lên tay không thì sẽ lại bị ném xuống bể cho đến khi chết đuối .
Mọi người đều tiếc cho đời chàng thanh niên đẹp trai .
Chàng ở lại bờ bể một mình nghĩ xem nên làm gì thì bỗng thấy có ba con cá bơi lại .
Chính là ba con cá mà anh đã cứu trước đây .
Con bơi giữa ngậm ở mồm một con hến và đặt hến lên bãi bể bên chân chàng .
Chàng cầm hến lên mở ra thì thấy ở trong có chiếc nhẫn vàng .
Chàng mừng lắm đem nhẫn dâng vua , tưởng nhà vua giữ lời hứa thưởng cho mình .
Nào ngờ công chúa vốn kiêu kỳ , thấy chàng không phải môn đăng hộ đối , khinh rẻ chàng và bắt chàng phải làm việc khó thứ hai .
Nàng vào vườn , rắc mười bị kê xuống cỏ và bảo :
- Từ giờ đến sớm mai , trước khi mặt trời mọc , anh phải nhặt cho kỳ hết kê , không được thiếu hạt nào .
Anh thanh niên ngồi trong vườn nghĩ mãi không biết làm như thế nào .
Anh rầu rĩ ngồi đợi sáng cho người ta dẫn ra pháp trường .
Ánh bình minh vừa chiếu vào vườn thì anh thấy mười bị kê đầy xếp cạnh nhau , không thiếu hạt nào .
Thì ra đêm ấy , kiến chúa đã cùng hàng nghìn vạn kiến quân kéo đến .
Các con vật biết ơn đã cần cù nhặt kê bỏ bị .
Công chúa đích thân xuống vườn xem .
Nàng hết sức ngạc nhiên thấy anh thanh niên đã làm được việc mình giao cho .
Nhưng nàng vẫn chưa hết kiêu kỳ , lại bảo :
- Tuy anh đã làm được hai việc , nhưng muốn lấy ta thì còn phải dâng ta một quả táo trường sinh .
Anh không biết cây ở đâu , nhưng cũng đành lên đường nhắm mắt đưa chân một cách tuyệt vọng .
Anh đã đi qua cả nước , một tối kia tới một khu rừng .
Anh ngồi xuống gốc cây , định đánh một giấc .
Bỗng thấy trên cành cây có tiếng rào rào , rồi một quả táo vàng rơi vào tay anh .
Cùng lúc có ba con quạ bay xà xuống , đậu lên đầu gối anh nói :
- Chúng tôi là ba quạ con mà ân nhân đã cứu khỏi chết đói .
Chúng tôi nay đã lớn , thấy ân nhân đi tìm quả táo trường sinh , vội vượt bể đến tận cùng thế giới là nơi có cây trường sinh để hái quả táo này .
Anh thanh niên mừng lắm , mang táo về dâng công chúa xinh đẹp .
Nàng không còn hoạch họe gì được nữa , đem cắt đôi quả táo cùng anh ăn .
Lòng nàng bỗng tràn ngập tình yêu .
Hai vợ chồng hưởng hạnh phúc cho đến lúc đầu bạc răng long .
