Cây kem
Tôi mê ăn kem nhưng không được phép .
Đúng ra , mẹ tôi chỉ cho tiền một hai tuần một cây .
Không thấm tháp gì , nhất là mùa hè .
Vừa hết năm học , bọn trẻ thám hiểm đồng quê , suốt ngày luồn trong những bụi rậm .
Chơi bi , bẫy chim , bắt cào cào cho chim ăn , chia phe đánh nhau .
Thời tiết mát , mùi hương lan đầy không khí , trong túi áo sơ mi của tôi bông cúc dại đã khô từ lâu .
Khi tôi băng qua sân đình làng , thằng Hiển , ngồi đó từ bao giờ , đưa tay vẫy .
Xung quanh nó , năm đứa khác .
Hiển học trên tôi một lớp , nhưng lớn hơn nhiều tuổi , thường nghỉ học chăn trâu , cao lớn , ngăm đen , điểm đặc biệt : hàm răng dưới có hai hàm , do răng mọc không đều , khi cười mới lộ ra .
Vừa lúc đó trên đường làng , một đứa trẻ bán cà rem ( kem ) mang trên lưng cái thùng màu xanh lá cây , vừa đi vừa rao .
Nó đi khuất rồi mà chúng tôi vẫn cố nhìn theo , không đứa nào có tiền trong túi .
Kem hồi đó một cây năm đồng , đồng tiền kẽm có hình cây trúc : một số tiền khá lớn .
Phép lạ xảy ra .
Hiển ngúc ngắc đầu bảo : đứa nào chạy theo kêu nó lại .
Một đứa đuổi theo .
Thằng bé bán kem quay lại , nhanh nhẹn nhưng khép nép tiến gần chỗ chúng tôi .
Hiển ra dấu , thằng bé mở cái nắp thùng .
Sáu đứa chụm đầu nhìn vào .
Làn khói trắng bốc lên thơm ngát .
Trong đời , tôi chưa gặp mùi hương nào quyến rũ thế .
Thùng đựng kem chia nhiều ngăn , những màu khác nhau .
Xanh mùi bạc hà , nâu mùi sô-cô-la , vàng có rắc những hột đậu phụng lấm tấm , đỏ hồng mùi dâu .
- Một cây cà rem bự , một thằng hô lớn .
Ý nó gọi cho thằng Hiển .
- Thưa anh , loại gì ?
Thằng bé bán kem ngước nhìn Hiển , hỏi .
- Tao có tiền , đãi mỗi đứa một cây , cho chúng nó tự chọn , Hiển hất hàm .
Chúng tôi nhảy cẫng lên hò reo .
Có sáu đứa tất cả .
- Cây xanh .
- Cây vàng .
- Có đậu phụng .
- Có bạc hà .
Nghe tiếng hô đã chảy nước bọt .
Thấy tôi chưa kịp nói gì , thằng bé bán kem quay về phía tôi , ý hỏi .
Tôi phân vân , mới đầu chọn cây màu xanh có mùi bạc hà , về sau đổi ý , thích cây màu vàng có rắc đậu phụng .
Cả bọn nín thở chờ đợi .
- Một cây sô-cô-la .
Như chuyện thường xảy ra ở đời , khi người ta phân vân lưỡng lự quá lâu , phút cuối bao giờ cũng quyết định một cách đầy kinh ngạc , mà về sau sẽ hối hận .
Tôi chưa kịp hối hận nhưng trong bụng đã bắt đầu tiếc mùi bạc hà .
Mỗi đứa một cây đứng mút giữa trưa trời nắng , chỉ Hiển là ngồi , vì nó là đàn anh , im lặng .
Chúng tôi đi đi lại lại thưởng thức lạc thú giữa cơn khát .
Một con chim cu về gù trên bụi tre trước sân đình .
Trời nóng quá , ăn nhanh thì tiếc , ăn chậm thì kem chảy ra thành nước .
Tôi cắn từng miếng nhỏ , chất ngọt , mùi thơm thấm vào kẽ răng ; dịu dàng , gượng nhẹ dùng một cái lá chuối sạch hứng những giọt kem chảy xuống .
Do kinh nghiệm , tôi học được cách thưởng thức trong lá chuối dư vị của thú vui êm ả .
Khi những đứa kia vừa chén sạch , tôi đang ăn được hơn một nửa cây kem của mình , Hiển lại hô : mỗi đứa được kêu thêm một cây nữa .
Lần thứ hai , tôi chắc chắn chọn cây kem có mùi bạc hà .
Đến lần này thì hộp kem vừa hết sạch , chỉ còn một cây dư ra , phần của Hiển .
Như vậy nó ăn ba cây .
Thằng bé đóng nắp hộp kem trống trơn , rụt rè tiến lại gần , bảo : anh cho em xin tiền .
Hiển từ từ đưa mắt nhìn thằng bé một lúc , rồi ngoảnh mặt đi thật lâu .
Mùi kem bạc hà bay phảng phất trong không gian .
Thằng bé nhắc nhiều lần .
Hiển quay mặt lại , nhìn nó như mới gặp lần đầu , hỏi : tiền gì hả mày ?
Tôi không bao giờ quên được ánh mắt của Hiển vào lúc ấy .
Tôi đang mút gần xong cây kem của mình liền nhả ra , đứng ngẩn người .
Thằng bé sợ quá , van xin : anh trả tiền cho em .
Hiển đứng lên , phủi quần , bảo : mày có giỏi thì đòi tiền đi .
Bọn tôi đều đứng im .
Giọt kem cuối cùng trong miệng tôi đắng ngắt .
Tôi lùi lại .
Thằng bé nhìn trước nhìn sau , biết không làm gì được liền xốc thùng đựng kem lên , dây vải xám to bản quàng ngang lưng nó , siết chặt giữa hai xương bả vai nhô ra , lủi thủi bỏ đi .
Nó vừa đi vừa khóc .
Thùng đựng kem rung lên theo nhịp bước .
Trong sáu đứa chúng tôi : hai đứa nhảy lên sung sướng hò reo , tôn vinh thằng Hiển làm lãnh tụ ; một đứa nhổ toẹt một bãi nước miếng , không biết nó nghĩ gì ; hai đứa khác len lén bỏ đi .
Chỉ còn tôi đứng đó một mình giữa trưa nắng gắt .
Tôi đứng rất lâu , phân vân không biết phải làm gì .
Con chim cu trên ngọn tre gáy một hồi nữa rồi đổi ý , vụt bay đi , biến mất sau chân trời .
Mới đây , nhân dịp hỏi thăm bè bạn cũ xa gần , có người bảo tôi rằng Hiển lớn lên đi lính , và năm 1975 qua Mỹ , đang làm chủ nhiều tiệm nail rất giàu .
Có người lại nói chắc với tôi rằng năm 1972 , nó ở lại , trở thành du kích , sau làm đến giám đốc sở thương nghiệp , cũng giàu .
Chẳng biết hư thực ra sao .
Mỗi khi nhớ lại kỉ niệm trưa hè , tôi giật mình : nếu hôm ấy có tiền trong túi , tôi sẽ làm gì ?
Có chạy theo trả tiền cho thằng bé không ?
Hay lẳng lặng đứng đó , chậc lưỡi , nuốt hết chỗ kem còn lại , mặc kệ cho mọi chuyện xảy ra ?
