Mèo chuột kết nghĩa
Mèo làm thân với chuột .
Mèo kể lể tâm tình tha thiết , chuột nghe bùi tai đồng ý ăn ở chung với mèo .
Mèo bảo :
- Ta phải đề phòng mùa rét kẻo rồi bị đói .
Chú mày chớ có đi lại liều lĩnh kẻo rồi mắc bẫy đấy .
Chuột nghe lời .
Chúng đi mua một niêu mỡ nhưng không biết cất đâu .
Suy nghĩ mãi , mèo bảo :
Anh thấy chẳng còn nơi nào cất tốt bằng ở nhà thờ vì ở đấy không ai dám lấy gì đi .
Cánh ta đem cất niêu dưới gầm bàn thờ , chưa cần mỡ thì ta nhất định không rờ đến .
Thế là chúng cất niêu thật kỹ .
Nhưng chẳng bao lâu mèo ta thèm mỡ , nói với chuột :
- Chú chuột ạ , anh muốn nói với chú điều này .
Anh có người chị họ mời đến làm bố đỡ đầu cho cháu .
Chị ấy sinh được con trai , lông trắng đốm nâu , anh phải đi dự lễ đỡ đầu .
Hôm nay anh đi , chú ở nhà trông coi nhà cửa một mình nhé .
Chuột đáp :
- Vâng vâng , lạy Chúa ban phước lành cho anh đi , có miếng ngon , anh nhớ lấy phần về cho em nhé .
Em ao ước được nhắp rượu vang đỏ ngọt .
Nhưng tất cả những điều mèo nói đều sai cả .
Mèo chẳng có chị em họ nào , mà cũng chẳng có ai mời đến làm lễ đỡ đầu .
Nó đến thẳng nhà thờ , lén đến niêu mỡ , ăn xong liếm lông cho sạch mỡ .
Rồi nó dạo chơi trên mái nhà thành phố , nhìn quanh quẩn , nằm ườn sưởi nắng , mỗi lần nhớ đến niêu mỡ lại chùi mép .
Mãi đến chiều nó mới về nhà .
Chuột nói :
- Thế nào , anh đã về đấy à ?
Chắc là cả ngày nhởn nhơ vui thú lắm nhỉ ?
- Ừ thú lắm .
Chuột hỏi :
- Đứa trẻ đặt tên đỡ đầu là gì ?
Mèo đáp gọn lỏn :
- " Liếm sạch lông " .
Chuột reo lên :
- Sao lại là " Liếm sạch lông " .
Thật là một cái tên lạ lùng , hiếm có .
Trong họ anh , tên ấy có thông thường không ?
Mèo nói :
- Có gì lạ đâu !
Tên ấy cũng không có gì xấu hơn tên " Ăn cắp vặt " là tên đỡ đầu của chú ?
Cách đó ít lâu , mèo lại nổi cơn thèm , nói với chuột :
- Chú làm ơn giúp anh nhé .
Nhờ chú trông nom nhà cửa một mình chuyến nữa .
Anh lại có người mời đi làm bố đỡ đầu lần thứ hai .
Đứa trẻ có vòng lông trắng quanh cổ , anh không tiện từ chối .
Chuột tốt bụng , nhận lời .
Mèo kín đáo đi đến nhà thờ ăn thêm một nửa niêu mỡ .
Nó nghĩ bụng : " Không gì ngon hơn là ăn một mình " , và lấy làm thú vị về việc làm ngày hôm đó .
Khi về nhà , chuột hỏi :
- Thế nào anh , tên đỡ đầu của đứa trẻ là gì ?
Mèo đáp :
- " Hết một nửa "
- Sao lại " Hết một nửa " ?
Anh nói gì thế ?
Từ thủa cha sinh mẹ đẻ , em chưa nghe thấy tên ấy bao giờ .
Em cuộc là tên ấy không có ở trong lịch sử .
Sau đó ít lâu , nghĩ đến mỡ , mèo lại thèm nhỏ dãi .
Nó liền bảo chuột :
- Quá tam ba bận .
Anh lại phải đứng ra làm bố đỡ đầu .
Đứa trẻ đen tuyền .
Trừ chân trắng , không có một sợi lông trắng nào trên người , thật là mấy năm mới có một lận sinh thế .
Chú mày để anh đi nhé !
Chuột đáp :
- " Liếm sạch lông " , " Hết một nửa " , tên gì mà quỷ quái thế , em cứ suy nghĩ mãi đấy .
Mèo nói :
- Chú cứ ru rú xó nhà với cái áo lông màu xám thẫm và cái đuôi dài mà nghĩ lẩn thẩn .
Ấy chẳng qua là tại cả ngày không chịu đi ra ngoài đấy thôi !
Trong khi mèo đi vắng , chuột dọn dẹp nhà cửa ngăn nắp .
Mèo háu ăn chén sạch niêu mỡ .
Nó nghĩ bụng : " Chỉ chén kỳ hết mới yên tâm " .
Mãi đến đêm , nó mới về nhà , no nứt bụng .
Chuột hỏi luôn tên đứa trẻ được rửa tội là gì .
Mèo đáp :
- Chắc là chú không vừa lòng đâu !
Tên nó là " Hết sạch " .
Chuột kêu :
- " Hết sạch " , thật là một tên lạ lùng .
Em chưa đọc thấy tên ấy bao giờ .
" Hết sạch " thế là nghĩa lý gì nhỉ ?
Nó lắc đầu , nằm cuộn tròn người lại ngủ .
Từ đó trở đi , chẳng có ai đến mời mèo đi làm bố đỡ đầu nữa .
Nhưng khi mùa đông tới , ra ngoài đồng không kiếm được gì ăn nữa , chuột mới nghĩ đến thức ăn để dành :
- Anh mèo ạ , ta đi tìm niêu mỡ để dành đi , chắc là ngon lắm đấy .
Mèo đáp :
- Được .
Hẳn chú sẽ thấy ngon lắm , ngon như thể lưỡi liếm không khí ấy mà !
Chúng ra đi , tới nơi thì thấy niêu vẫn còn nguyên chỗ cũ nhưng chỉ có niêu không .
Chuột bảo :
- Thì ra thế , bây giờ tôi mới hiểu các việc đã xảy ra .
Bây giờ mới rõ anh thật là bạn tốt .
Anh đã đánh chén hết .
Anh làm cha đỡ đầu như thế đấy : Lần đầu " Liếm sạch lông " , lần sau " Hết một nửa " , rồi ...
Mèo hét lên :
- Câm mồm ngay .
Mày còn nói tiếng nữa là tao ăn thịt mày đấy .
Tội nghiệp con chuột không kềm được tiếng : " Hết sạch " .
Vừa nói buông miệng thì mèo đã vồ nó nuốt chửng .
Bạn xem đấy , tình đời là thế đấy !
