Gốc tích bánh chưng và bánh dầy
Ngày đó vua Hùng trị vì đất nước .
Vua tuổi đã già , ngồi trên ngai vàng đằng đẵng đã bao nhiêu năm .
Thấy sức khỏe của mình ngày một suy , vua có ý định chọn người nối ngôi .
Các bà vợ của vua sinh được cả thảy hai mươi hai người con trai .
Họ đều đã khôn lớn cả .
Vua nghĩ : Kể về tài cũng có nhiều đứa trội .
Nhưng chính vì thế mà cần phải lựa chọn cẩn thận .
Nhất là phải làm thế nào cho chúng nó không tranh giành nhau .
Đây là điều vua thường bận tâm nhất .
Cuối cùng , nhờ có viên quan hầu bày kế , vua mới quyết định mở một cuộc thi để căn cứ vào đó mà kén chọn .
Vua Hùng bèn cho hội họp tất cả các hoàng tử lại .
Khi họ đã về đông đủ , vua bảo :
- Cha biết mình đã gần đất xa trời .
Cha muốn truyền ngôi cho một trong các con .
Bây giờ mỗi con cố kiếm hoặc làm một món ăn lạ để cúng tổ tiên .
Ai có món ăn ngon vừa ý ta thì ta sẽ chọn người đó .
Nghe vua cha phán bảo thế , bọn hoàng tử thi nhau cho người đi khắp mọi nơi để tìm thức ăn quý .
Họ lần mò thôi thì trên ngàn dưới biển không sót nơi nào .
Bất kỳ thứ gì nghe nói là ngon và lạ họ đều cố tìm cho bằng được .
Trong số hai mươi hai hoàng tử có Liêu là hoàng tử thứ mười tám .
Vì thuở nhỏ mồ côi mẹ nên Liêu từng sống nhiều ngày cô đơn .
Trong khi các hoàng tử khác chạy vạy tìm vật lạ , thì Liêu nằm khểnh ở nhà .
Chả có ai giúp đỡ chàng trong việc này .
Chỉ còn ba ngày nữa là đến kỳ thi mà Liêu vẫn chưa có gì .
Đêm ấy Liêu nằm gác tay lên trán nhớ lại tất cả những bữa ăn ngon xưa nay chàng đã từng được dự .
Liêu suy nghĩ mãi và ngủ quên lúc nào không biết .
Liêu mơ mơ màng màng thấy mình cùng với hai mươi mốt anh em khác đang làm bánh thi .
Mỗi người có một gian nhà nhỏ mà vua cha đã sai làm sẵn ở đám hội .
Liêu chưa biết nên bắt đầu bằng việc gì thì bỗng có một vị nữ thần từ trên trời bay xuống giúp chàng làm bánh .
Nữ thần bảo : To lớn trong thiên hạ không gì bằng trời đất , của quý báu nhất trần gian không gì bằng gạo .
Ta đừng làm nhiều , chỉ hai thứ bánh có ý nghĩa là đủ .
Hãy nhặt hộ cho tôi chỗ nếp này , rồi đi kiếm cho tôi một ít đậu .
Tự nhiên Liêu thấy thần lần lượt lấy ra những tàu lá rộng và xanh .
Thần vừa gói vừa giảng giải : Bánh này tượng đất .
Đất có cây , có đồng ruộng núi rừng thì màu cũng phải xanh , hình phải vuông vắn .
Trong bánh phải bỏ thịt , bỏ đỗ để lấy ý nghĩa đất chở cầm thú , cỏ cây ...
Rồi đem thứ nếp thơm đồ lên cho dẻo , giã ra làm thứ bánh tượng trời : màu phải trắng , hình phải tròn và khum khum như vòm trời ...
Tỉnh dậy , Liêu bắt đầu làm bánh y như trong giấc mộng .
Ngày các hoàng tử đưa món ăn về dự thi là một ngày náo nhiệt nhất ở Phong Châu .
Người đông nghìn nghịt .
Dân chúng mọi miền đều náo nức về dự một cái Tết tưng bừng ít có : mở đầu bằng cuộc thi các món ăn và kết thúc bằng lễ đăng quang của vua mới .
Đúng vào lúc mặt trời mọc thì vua Hùng đi kiệu đến làm lễ gia tiên .
Chiêng trống cờ quạt tưng bừng , rộn tai nhức mắt mọi người .
Tất cả đều ngong ngóng trông chờ lúc các vị giám khảo bình giá các món ăn .
Và giờ phút mong đợi đã đến .
Tất cả những món " nem công , chả phượng , tay gấu , gan tê " ... của các hoàng tử đều không bằng hai thứ bánh quê mùa của Liêu .
Khi mọi người thoạt nhìn thấy cỗ của chàng , số đông đều lắc đầu bĩu môi , vẻ chê bai hiện ra nét mặt .
Nhưng sau khi nếm xong , họ bỗng đổi hẳn thái độ , không ai không gật gù tán thưởng .
Ông Lạc tướng xoa tay : " Đây là một thứ hương vị khác thường làm từ những cái tầm thường " .
Riêng vua Hùng rất lấy làm ngạc nhiên về miếng bánh lạ vừa ăn .
Nhà vua lật lên lật xuống ngắm nghía kỹ càng những tấm bánh khác chưa bóc .
Vua cho đòi Liêu lên điện , hỏi cách thức làm bánh thế nào .
Hoàng tử cứ thực tâu lên , không quên nhắc lại giấc mộng lạ của mình .
Quá trưa hôm ấy , vua Hùng trịnh trọng ban bố kết quả với các con : Hoàng tử thứ mười tám được giải nhất và sẽ được truyền ngôi .
Vua cầm hai thứ bánh giơ lên cho mọi người xem và nói rõ cái cớ khiến cho mình chọn nó đứng đầu các thứ cỗ .
Vua nói : - Nó chẳng những ngon và quý mà còn mang nhiều ý nghĩa đặc biệt : nó bày tỏ lòng hiếu thảo của người con , tôn cha mẹ như trời đất ; nó chứa đầy một tấm tình quê hương ruộng đồng .
Nó rất dễ làm vì làm bằng những hạt ngọc quý nhất trong những hạt ngọc của Trời Đất , nhưng mà những hạt ngọc ấy mọi người đều làm ra được .
Phải là người có tài mới nghĩ được một loại bánh như vậy ...
Từ đó thành tục lệ , hàng năm cứ đến ngày Tết , mọi người đều làm hai thứ bánh đó và gọi là bánh chưng bánh dầy để thờ cúng gia tiên .
Hoàng tử Liêu sau được làm vua , mang hiệu là Tiết Liêu Vương , tức là Hùng Vương thứ bảy .
Lần đó có nhiều hoàng tử hỏng thi sinh ra ganh ghét , ác cảm với Lang Liêu .
Cho nên sau khi vua cha mất , người nào người ấy giữ chặt lấy đất của mình .
Họ làm hàng rào gỗ xung quanh vùng mình ở để làm kế cố thủ , có ý tranh nhau với Tiết Liêu Vương .
