Lời thề chó sói
Trong khu rừng nọ có nhiều loài chung sống .
Bọn chúng sống hòa hợp , thương yêu nhau .
Duy chỉ có thằng chó sói là cả rừng ai cũng ghét vì nhà nào sơ hở là nó lẻn vào ăn cắp ngay .
Chó sói bị cô lập , thui thủi một mình , chả ai thèm chơi với nó .
Một hôm , chó sói đi lang thang trong rừng tìm bạn .
Nhưng các loài vừa nhìn thấy nó là lảng tránh ngay .
Nhiều loài còn ném theo ánh mắt khinh bỉ và những lời dè bửu khiến nó vừa nhục lại vừa tức .
Đến cuối khu rừng nó chợt gặp lão cáo già ốm yếu hom hem đang ngồi gặm một khúc xương khô .
Lão này cũng là một tên gian manh , thủ đoạn nhất ở trong rừng .
Nhìn điệu bộ của sói , lão biết ngay là nó đang bị các loài khinh ghét , cô lập .
Lão bèn ậm è hắng giọng rồi bảo :
- Đi kiếm cho tao cái gì ăn được rồi tao bày cách cho ...
- Bác bày cách gì ạ ?
- Cách để mày được mọi loài trong rừng kính nể , tôn trọng !
- Thế ạ !
Có đúng là bác giúp cháu được như vậy không ạ !
- Được chứ !
Mày không tin tao à ?
- Tin ... cháu tin ... tin ...
Thằng chó sói đáp rồi phóng đi luôn .
Chỉ một lát sau nó đã xoáy được của gà rừng một ổ trứng , của lũ khỉ vài nải chuối , của đàn ong mấy bầu mật ngọt đem về cho lão cáo già .
Lão cáo cười tít cả mắt vồ ngay lấy những thứ thằng chó sói vừa ăn cắp được .
Ăn uống ngon lành , no nê xong lão mới bảo :
- Để được mọi loài tôn trọng dứt khoát chú mày phải lên làm lãnh đạo ...
Thằng sói vừa nghe đã giãy nảy kêu lên :
- Cháu ... cháu làm sao mà lên làm lãnh đạo được !
Mà có muốn thì các loài trong rừng cũng chả ai tín nhiệm cháu đâu !
- Vấn đề là ở chỗ đó !
Mày quen ăn cắp vặt nên mới mất uy tín .
Mày đã biết câu chuyện về con mèo cắp miếng thịt và con hổ tha con lợn chưa ?
- Có , cháu có biết ạ !
- Thế đấy !
Làm quan lấy cả con lợn chả sao , làm dân ăn vụng một miếng thịt thì bị đập chết ngay .
Hiểu không ?
- Vâng ...
- Vậy nên ... bây giờ tao bày cho mày cách thế này .
Tại buổi họp toàn khu rừng sắp tới mày phải kiểm điểm nghiêm túc và xin thề sẽ tu tỉnh lại mình , không bao giờ trộm cắp nữa .
Sau đó mày phải làm đúng như thế .
Từ từ rồi tao sẽ tìm cách giới thiệu để mày làm trợ lý cho ngài sư tử chúa rừng .
Tại buổi kiểm điểm , thằng sói khóc lóc vẻ ân hận và luôn miệng xin thề sẽ sửa chữa khuyết điểm khiến muôn loài đều thương cảm .
Riêng mụ cá sấu thì bữu môi cười nhạo .
Quả đúng như lão cáo già tính toán , một thời gian sau không còn ai ghét và xa lánh chó sói nữa .
Muôn loài đã cả tin vào lời thề chó sói .
Lão cáo già tìm cách tiếp cận giới thiệu , thuyết phục chúa sơn lâm thu nhận nó làm trợ lý .
Chó sói oai hẳn .
Nó cung phụng chúa sơn lâm rất chu đáo nên ngày càng được tin dùng .
Bây giờ thì nó chẳng thèm ăn cắp vặt nữa .
Dựa thế sư tử nó làm toàn những phi vụ lớn .
Mọi loài đều biết nhưng không làm gì được chó sói vì chứng cứ không đầy đủ và cũng sợ uy của chúa sơn lâm nữa .
Đánh chó phải ngó mặt chủ .
Mụ cá sấu vốn liều lĩnh mấy lần phục kích định trị cho nó một trận .
Nhưng chó sói biết và tránh được .
Nó nghĩ cách xúi bẩy để chúa sơn lâm điều cả nhà cá sấu đi canh đê ở mãi tận dưới đồng bằng nên bị con người săn lùng đến gần tiệt chủng .
Tình hình khu rừng ngày càng thêm xấu đi .
Chúa rừng bị che mắt bởi thằng sói gian manh thao túng .
Nó tranh thủ vơ vét nhiều khoản đóng góp của các loài nói là để phục vụ chúa rừng , nhưng sư tử được một thì nó ăn hai .
Trước tình hình ấy , chú sóc thông minh bèn hiến kế :
- Hiện nay loài người đang chống tham nhũng .
Họ có rất nhiều kinh nghiệm tốt , chúng ta nên cử chuyên gia đi gặp loài người để học hỏi kinh nghiệm .
Muôn loài trong rừng đều cho đó là ý kiến hay .
Bọn chúng quyết định cử một số loài thông minh nhất khu rừng như hổ , báo , khỉ , thỏ , rắn , rùa đi học tập kinh nghiệm chống tham nhũng .
Chú vẹt biết ngoại ngữ , nói được tiếng người nên được giao nhiệm vụ làm phiên dịch .
Không biết đoàn đi học chống tham nhũng của loài vật kết quả thế nào thì phải đến hồi sau mới rõ .
