Sự tích hoa thiên lý
Ngày xửa ngày xưa , có một chàng trai thổi sáo rất hay .
Hay đến mức , một con rắn lục mê tiếng sáo của chàng , đã quyết tâm tu luyện cho thành người để giành chàng làm chồng , mặc dù chàng đã có vợ .
Lần ấy , sau một chuyến mang cây sáo trúc đi thổi thi và đoạt được giải nhất trở về , vừa đến đầu làng , chàng trai đã thấy người vợ trẻ vừa xinh , vừa hiền của mình ra đón .
Chàng vui lắm , đâu biết đấy chính là con rắn lục đã biến thành người và đã giả dạng giống y hệt vợ chàng từ vẻ mặt , lời nói đến dáng đứng , dáng đi .
Về đến nhà , chàng trai bỗng rụng rời thấy một người vợ thứ hai bước ra .
Chàng trai không còn biết ai là vợ thật của mình nữa .
Hai người đàn bà trẻ giống nhau còn hơn cả hai giọt nước .
Chàng liền tìm đến một ông cụ nổi tiếng là tài giỏi trong việc tìm ra chuyện phải trái ở trên đời , để nhờ giúp đỡ .
Nghe chàng nói rõ ngọn ngành , ông cụ nhận lời ngay và cho gọi hai người đàn bà trẻ đến .
Cụ già lấy vải đen bịt mắt cả hai lại rồi đưa cho hai người ba cái áo có mùi mồ hôi của ba người đàn ông khác nhau và dặn :
- Cứ ngửi đi và cái nào là của chồng thì gật đầu , không phải thì lắc đầu !
Cô vợ thật được ngửi trước .
Cô vợ giả ngửi sau .
Mắt cô vợ giả vốn là mắt rắn nên có thể nhìn xuyên qua vải đen .
Vì vậy cô ta liếc nhìn người vợ thật , thấy cô này lắc đầu thì cũng lắc đầu , thấy gật đầu thì cũng gật theo .
Thế là cả hai đều đã ngửi đúng được mùi áo của người chồng có tài thổi sáo .
ông cụ liền cho mang đến ba bát canh , một bát có vị gừng , một bát có vị hành và một bát có vị lá hẹ .
ông cụ dặn :
- Thứ canh nào chồng thích ăn thì gật đầu , thứ nào chồng không thích thì lắc đầu .
Sự việc lại diễn ra như lần thử trước .
Thấy người vợ thật gật đầu khi nếm bát canh nấu với gừng , cô vợ giả cũng gật đầu theo .
ông cụ cho cả hai cùng về , để cụ suy nghĩ thêm .
Hôm sau , cụ lại cho mời hai người đến .
Cụ để hai người đứng ở hai nơi , không trông thấy nhau nhưng cùng nhìn ra một con đường ở phía trước mặt , cách chỗ đứng khá xa .
- Ta sẽ cho ba chàng trai đi ngang qua đường .
Nhận ra ai là chồng mình thì cứ vẫy gọi .
Ai gọi đúng chàng thổi sáo tài giỏi thì người đó là vợ thật , ai gọi sai là vợ giả và sẽ phải chịu tội với dân làng .
Cô vợ giả lúc đầu lo lắm .
Nhưng sau cô ta đã nghĩ ra được một lối thoát .
Cô ta định bụng khi nào nghe tiếng cô vợ thật gọi thì cũng sẽ gọi ngay theo .
Một người trai trẻ đi qua .
Rồi hai người .
Cô vợ giả không nghe tiếng cô vợ thật gọi thì cũng im lặng theo .
Cô ta mừng lắm .
Như thế thì người còn lại đúng là chàng trai thổi sáo tài giỏi .
Vì vậy khi chàng trai thứ ba vừa xuất hiện thì cô vợ giả đã vẫy tay và gọi to :
- Anh ơi !
Em ở đằng này này !
Trong lúc người vợ thật vẫn đứng im .
Vì đó vẫn chưa phải là chồng cô .
Cụ già liền dẫn chàng trai thứ ba đến trước cô vợ giả và nói :
- Như vậy , cô đã tự nhận cô là kẻ manh tâm đi cướp đoạt chồng của người khác .
Chàng trai này đâu phải là người mà cô đã nhận là chồng cô .
Rồi cụ lại cho gọi cô vợ thật đến và hỏi :
- Trong ba chàng trai , không có ai là chồng cô sao ?
- Thưa cụ , nếu là chồng cháu thì dẫu ở xa trăm dặm , ngàn dặm , cháu cũng nhìn ra !
Cụ già liền cho ba chàng trai khác tiếp tục đi qua đường .
Đến người thứ năm thì người vợ thật kêu to lên mừng rỡ :
- Anh ơi !
anh ơi !
Đúng đó là chàng trai thổi sáo tài giỏi .
Sự việc đã rõ ràng .
Cụ già liền theo lệ của làng , nọc cô vợ giả ra đánh một trăm roi .
Nhưng chỉ đánh được chục roi thì đau quá , cô vợ giả đã hiện nguyên hình con rắn lục và bò nhanh vào bụi cây trốn mất .
Hai vợ chồng chàng thổi sáo vui mừng lạy tạ ông cụ .
ông cụ tươi cười bảo :
- Tìm ra được kẻ gian cho đời là lão vui rồi .
Bây giờ lão chỉ muốn được nghe điệu sáo hay nhất của anh thôi !
Chàng trai liền rút cây sáo trúc luôn giắt ở bên mình ra thổi .
Tiếng sáo của chàng nghe réo rắt như tiếng chim , của trời , của sông , của nước nhưng nổi lên rõ hơn cả là tiếng của con người vui mừng được sống trong lẽ phải và tình thương .
Ai nghe cũng ngơ ngẩn say mê .
Hai vợ chồng sau đó liền kéo nhau trở về nhà .
Họ sống bên nhau đầm ấm vui vẻ .
Hai vợ chồng cùng làm ruộng .
Lúc rảnh chồng lại đem sáo ra thổi cho vợ và hàng xóm cùng nghe .
Ngày hội , ngày Tết , tiếng sáo của chàng càng làm cho mọi người thêm yêu đời và quý mến nhau .
Một buổi chiều , người vợ đang gội đầu , người chồng đang thổi sáo thì bỗng có con chim gì thả rơi ở bên chân người vợ một chùm hoa màu xanh phớt vàng có mùi thơm thoang thoảng .
Đêm đến mùi hoa càng thơm hơn .
Người vợ liền bảo chồng đặt bông hoa bên cạnh cửa sổ để có gió , hương hoa càng bay thơm khắp nhà .
Sáng hôm sau , thức dậy , cả hai vợ chồng đều lạ lùng thấy bông hoa đã kết liền vào một loại dây leo mọc ở cạnh cửa sổ .
Và sau đó , không phải chỉ có một chùm hoa , mà rất nhiều chùm hoa khác lại nở tiếp theo .
Hoa màu xanh phớt vàng hình giống như ông sao năm cánh , hương thơm dịu ngọt .
Loại hoa ấy ngày nay ta gọi là hoa thiên lý .
Vì sao lại có cái tên ấy ?
Các cụ xưa giải nghĩa : Vì tên cô vợ thật là Lý .
Còn thiên lý là vì ông cụ có tài tìm ra mọi việc phải trái , đã dựa vào câu trả lời của cô vợ thật mà đặt tên mới cho cô và trêu cô :
- Tên cô từ nay không phải là Lý mà là Thiên Lý .
Thiên Lý nghĩa là nghìn dặm , nghìn dặm mà vẫn nhận ra được chồng mình ...
Các cụ còn nói thêm : Cô vợ giả , tuy đã trở lại kiếp rắn lục nhưng vẫn giữ trong lòng mình mối hận đối với cô vợ thật ...
Vì vậy ai yêu hoa Thiên Lý , rắn lục không thích đâu .
Rắn lục thường bò nấp vào các dây hoa Thiên Lý để mổ cắn những ai thích ngắm hoa Thiên Lý , yêu mùi hương Thiên Lý .
Nhưng cho đến nay càng ngày mọi người càng quý càng yêu loại hoa có mùi hương rất dung dị và mộc mạc này .
