Chiếc nón lá của Jizo - Sama
Ngày xửa ngày xưa , ở một ngôi làng nọ , có một đôi vợ chồng già sống cùng nhau .
Họ nghèo đến nỗi không có nổi một cọng rơm để lợp mái nhà .
Năm ấy , dù sắp đến Tết nhưng trong nhà chẳng còn một hạt gạo .
Nghe thấy tiếng chày giã bánh gạo bắt đầu rộn rã xa gần , ông lão nói :
- Tiếng giã bánh lúc nào cũng là âm thanh tốt lành bà nó nhỉ ?
- Ừ , tôi với ông cũng phải kiếm gì chuẩn bị đón năm mới thôi , bà lão trả lời .
- Được , tôi sẽ lên phố bán củi kiếm chút tiền sắm sửa - ông lão đáp .
Nói xong , ông lão gùi bó củi lớn trên lưng và bước ra khỏi nhà .
Ngoài trời , mây đen kéo đến xám xịt .
Áng chừng tuyết có thể rơi bất cứ lúc nào , bà lão nói :
- Ông nó ơi , ông nhớ cẩn thận đấy .
- Bà đừng lo , tôi sẽ mua thật nhiều đồ dùng và thức ăn để nhà mình ăn Tết - ông lão vẫy chào vợ và lên đường .
Đường phố giáp Tết nhộn nhịp hơn bao giờ hết .
Tuy nhiên , mặc dù ông lão gắng sức rao to : Ai mua củi đây !
Ai mua củi đây , nhưng không ai để ý đến ông cả .
Ông lão buồn rầu nghĩ đến người vợ ở nhà , chắc bà lão sẽ thất vọng lắm .
Khi những bông tuyết đầu tiên rơi xuống , ông lão đành mệt mỏi thu dọn và ra về .
Trên đường về , ông lão gặp một người bán nón lá đang ngồi buồn bã dưới một gốc cây to .
Người bán nón nói :
- Ồ , lão bán củi đấy à .
Ông có bán được hàng không vậy ?
- Không ông ạ , ông lão buồn bã đáp .
- Tôi cũng vậy đấy - người bán nón thở dài .
- Thế là chúng mình đều không bán được hàng nhỉ , ông có muốn đổi nón của ông lấy củi của tôi không ?
Ông lão hỏi người bán nón .
- Dù sao thì bây giờ , ý kiến của ông cũng là tốt nhất rồi .
Nói đoạn , hai ông lão trao đổi hàng cho nhau .
Ôi trời , muộn quá rồi , mau về thôi - ông lão tự nói với mình .
Đeo những chiếc nón trên vai , ông rảo bước về nhà .
Những bông tuyết lặng lẽ rơi xuống làm cảnh vật khắp nơi khoác lên mình một chiếc áo trắng tinh .
Vừa đi ông lão vừa xuýt xoa : Ôi , rét quá , rét quá ...
Đang đi trên đường , bỗng nhiên ông nhìn thấy bảy bức tượng Jizo-sama đứng bên đường .
Ông lão vội đứng lại và chắp hai tay lại khấn :
- Cho dù không có gì trong tay , xin ngài phù hộ cho gia đình con được sống mạnh khỏe .
Khấn xong , ông lão ngẩng mặt lên nhìn bảy bức tượng .
Tuyết đã phủ dày trên đầu chúng .
Ông lão thốt lên :
- Ôi trời , chắc các ngài lạnh lắm nhỉ .
Sau đó , ông lão vội lấy tay gạt hết tuyết trên đầu những bức tượng , rồi lấy số nón sau lưng đội cho từng bức tượng một .
Thế nhưng trên tay ông chỉ có sáu chiếc nón , vì thế một bức tượng không có gì để đội .
Ông lão suy nghĩ một lúc rồi tháo chiếc khăn trùm đầu của mình đội cho bức tượng còn lại .
Nhìn bảy bức tượng Jizo-sama , tự nhiên , ông lão thấy lòng mình ấm lại .
- Rồi các ngài sẽ ổn thôi , ông lão nói và bước tiếp về nhà .
Về đến nhà , ông lão gọi vợ :
- Bà nó ơi , tôi về rồi đây .
- Ôi trời , ông nó , chắc ông lạnh lắm nhỉ .
Ông có mua được thứ gì tốt không ?
- À , hôm nay củi không bán được , tôi đành đổi củi lấy mấy cái nón của ông bán nón lá ở trên phố .
Nhưng chỗ nón đổi được , tôi đã đem dâng lên các Jizo-sama hết rồi .
Thế rồi , ông lão kể hết cho bà lão nghe những chuyện ông đã làm ngày hôm đó .
Bà lão nghe xong đáp :
- Ôi , thế là ông đã làm được một việc rất tốt đấy .
Nào , nhanh vào nhà thôi ông .
Ông lão vào nhà và ngồi xuống cạnh bếp lửa , ông nói với vợ :
- Bây giờ , chắc các Jizo-sama thấy ấm áp lắm nhỉ .
- Ừ , chắc chắn rồi , tôi với ông cùng nghĩ về Jizo-sama và đón năm mới thôi , người vợ đáp .
Nói xong , hai vợ chồng ông lão cùng ăn chút cháo kê còn lại trong nhà và đi ngủ sớm .
Vào đêm đó , khi đang ngủ , hai vợ chồng ông lão bỗng nghe thấy tiếng người ta bê đồ gì nặng lắm ngoài cửa .
Ông lão thắc mắc :
- Sao lại có tiếng ồn như thế vào giờ này nhỉ ?
Nói đoạn , ông trở dậy và mở cửa .
Bỗng dưng , ông nhìn thấy rất nhiều thức ăn và bánh gạo được đặt trước nhà mình .
Đoán được là của Jizo-sama tặng , ông lão nói lớn :
- Jizo-sama , xin đội ơn ngài .
Hai vợ chồng ông lão nghèo vội chắp tay lại và cầu mong cho Jizo-sama lại gõ cửa nhà mình khi ngày đầu tiên của năm mới tới .
