Truyện cổ tích : Người hóa dế
Vào đời nhà Lê người ta hay chơi trò chọi dế .
Người ta cố tìm những con dế khỏe mạnh khéo chọi và bán giá cao .
Mỗi lần có cuộc chọi dế , người đánh cuộc vây vòng trong vòng ngoài , chủ nhân của những con dế thắng trận vừa được những món tiền thưởng lớn lại vừa được đám đông trầm trồ thán phục .
Vì thế , từ quan chí dân , ai nấy đua nhau nuôi dế chọi , chính nhà vua lại là người say mê thú chơi này đệ nhất .
Có những viên quan chuyên có mỗi một việc nuôi và chăm sóc đàn dế chọi cho nhà vua .
Có những viên nội giám chuyên đi lùng dế trong dân .
Trong cung thường mở những ngày hội chọi dế , có nhiều quan lớn các trấn về dự các trận đấu .
Để luôn luôn có dế tốt , vua ra lệnh cho mỗi tổng ở gần kinh kỳ phải tìm cho được ít nhất là một con dế chọi đem nộp , nếu quả là dế hay thì sẽ miễn trừ sưu thuế , trái lại nếu nộp dế xấu hay không có đế , thì phải tội nặng .
Bấy giờ vùng Kinh-bắc về tổng Đại-mão , có một ông cai tổng nuôi một con dế chọi hay lắm .
Tất cả những con dế có tiếng là hay đem đến chọi với dế của ông cũng đều thua chạy .
Vì thế ông quý dế mình hơn vàng , hết sức chăm chút để đợi ngày tiến vua .
Ông nghĩ bụng : - " Có thể nhờ nó may ra vụ thuế năm nay được tỉnh giảm ít nhiều " .
Sắp tới ngày tiến dế , một hôm ông cai tổng đi chợ để sắm sửa hành trang .
Ở nhà hôm ấy chỉ có mỗi một mình thằng con ông còn nhỏ giữ nhà .
Buồn tình , nó gọi bọn trẻ lối xóm tới chơi .
Chơi được một chốc , chúng nó bày trò chọi dế .
Tuy biết dế của bố không được phép mó vào , nhưng nay nhân bố mẹ vắng nhà , thằng bé mở lồng bắt con dế quý ra , cho chọi với dế của chúng bạn .
Chẳng biết chúng nó bắt lên bắt xuống thế nào mà chỉ được một chốc con dế quý tự nhiên ngắc ngoải , rồi lăn ra chết .
Thấy dế chết , thằng bé vô cùng sợ hãi .
Nghĩ đến những trận roi sắp tới của người bố nghiêm khắc , nó không còn hồn vía nào nữa .
- Mất con dế tiến , bố ta mà về thì sẽ vặn cổ không tha !
Nghĩ vậy thằng bé vội bỏ nhà cắm cổ ra đi một mạch .
Khi ông cai tổng trở về , như thường lệ , đến ngay chỗ lồng nâng niu con dế tiến .
Thấy dế chết , ông gầm lên .
Và khi biết thủ phạm là con mình , ông tức tốc sai người đi tìm về toan đánh cho một trận .
Nhưng người nhà tìm khắp nơi chẳng thấy thằng bé đâu cả .
Ngày một ngay hai không thấy con về , ông đổi giận làm lo .
Ông phải viết giấy cho các xã trưởng nhờ tìm tòi , song cũng vô hiệu .
Chắc rằng con mình sợ tội , nên đã liều thân hoại thể ở đâu rồi , hai vợ chồng ông hết sức đau xót .
Hai vợ chồng bảo nhau : - " Dế đã chết , không biết lấy gì để nạp lên vua , sự thể chắc thế nào cũng sẽ bị tội nặng , mà đứa con độc nhất cũng chẳng còn , thôi thì thiết sống làm gì nữa " .
Thế rồi , họ định bụng tối đến sẽ ra vườn sau thắt cổ .
Lại nói chuyện đứa bé sau khi bỏ nhà ra đi , cứ nhắm đường rừng bước miết .
- " Ta phải đi thật nhanh kẻo bố cho người đuổi theo " .
Đi mãi đến chiều tối , phần thì mệt và đói , phần thì sợ hãi vì trong rừng sâu không một bóng người , đứa bé nằm vật trên một tảng đá kêu khóc .
Bỗng từ sau tảng đá , một đạo sĩ hiện ra hỏi :
- Tại sao con khóc ?
Thằng bé mếu máo kể chuyện đầu đuôi cho đạo sĩ nghe , và nói :
- Bây giờ bố cháu không có dế nạp vua , chắc là vua trị tội nặng .
Nghe đoạn , đạo sĩ bảo :
- Con đừng lo , để ta giúp con chuộc tội cho bố mẹ .
Nói rồi , đạo sĩ dắt đứa bé về hang , lấy cơm cho ăn và trải giường cho ngủ .
Qua ngày sau , đạo sĩ gọi thằng bé dậy dặn rằng :
- Ta sẽ làm cho con hóa dế , con về giúp bố con có cái để nạp vua .
Xong việc , tìm cách trốn về đây ta sẽ hóa phép cho con trở lại nguyên hình .
Có muốn thế không ?
Thằng bé gật đầu .
Đạo sĩ đọc lên một câu thần chú .
Tự nhiên thằng bé cứ nhỏ lại dần , nhỏ dần và cuối cùng hóa thành một con dế .
Đạo sĩ khoát tay bảo :
- Hãy can đảm đi đi , rồi nhớ đường về đây .
Dế ta cất cánh nhằm đường cũ bay một mạch trở về .
Khi về đến nhà thì vừa lúc hai vợ chồng ông cai tổng ra vườn sau toan buộc dây thắt cổ .
Dế sán lại gần gáy lên từng hồi .
Nghe tiếng dế rất gần , ông cai tổng lấy làm lạ , vội đốt đuốc ra soi thì dế bay đậu ngay vào lòng bàn tay ông .
Thấy con dế có vẻ khỏe , lại quen người , ông cai tổng đổi buồn làm vui Đây là trời xui đất khiến đưa dế cho mình để thay cho con hôm nọ đây !
Ông quên ngay mọi việc xảy ra và bỏ ý định tự tử , bèn đem dế bỏ vào lồng để mai mang tiến vua cho kịp ngày hội .
Khi dế của ông cai tổng Đại-mão đưa vào cung , vua chưa thấy có con nào bé người mà khỏe đến thế .
Vua cho nó đấu thử với các con dế khác , thì không một con nào dám đương đầu .
Tất cả những con dế nổi tiếng ở kinh đô đều đại bại .
Vua rất đẹp lòng về con dế vô địch , vội xuống chỉ ban cho người tiến dế phẩm hàm và hạ lệnh tha thuế cho tổng Đại-mão trong ba năm để thưởng công phu kiếm được dế tốt .
Vua sai đưa con dế quý bỏ vào trong một cái lồng bằng vàng và sai mấy viên quan nội giám hết sức chăm chút .
Mấy ngày sau , giữa ngày hội lớn , vua ra lệnh đưa con dế mới ra chọi với dế quan tổng đốc ba trấn miền Nam mới về dự hội .
Đấu được ba hiệp , con dế mới đã cặp cho con dế quan tổng đốc gãy càng .
Nhà vua chưa lần nào được sảng khoái như thế .
Nhưng khi viên nội giám sắp bắt dế bỏ vào lồng thì bỗng dưng dế xòe cánh bay vút lên trời , và chỉ một chốc đã biến mất trước những con mắt ngơ ngác của đám vua quan .
Dế cứ lần theo đường cũ bay trở về hang của đạo sĩ .
Trông thấy đạo sĩ , dế đậu ngay vào áo .
Đạo sĩ bắt dế vào tay , đọc lên một câu thần chú .
Tự nhiên dế lại lớn dần , lớn dần lên , và chỉ trong chớp mắt trở lại biến thành đứa con ông cai tổng .
Đạo sĩ vỗ vào vai bảo :
- Thôi con trở về kẻo bố mẹ con mong !
Thằng bé lại tìm đường ra khỏi rừng rồi trở về nhà .
Trông thấy con , hai vợ chồng ông cai tổng khôn xiết mừng rỡ .
