Sự tích cây chuối
Ngày xửa ngày xưa , theo tục cứ ba năm Thần cây lại tổ chức một cuộc thi cây giữa các loại cây .
Và cứ đều đặn ba năm , các con của Thần cây lại đem về cho cha mình những giống cây mới để tham gia tranh giải .
Tiêu Lá , con út của vị Thần cây vừa mới lấy vợ , sinh được đứa con đầu lòng là trai và vô cùng đáng yêu .
Tiểu Lá vô cùng yêu quý con trai , có thể ngồi yên một chỗ ngắm nó cả ngày mà không biết chán .
Một ngày nọ , trong lúc ngắm nhìn con mình , Tiêu Lá đột nhiên nghĩ ra một ý tưởng mới là tạo ra một giống cây .
Mà thân của cây mập tròn như chân tay con mình , mát mẻ và nhẵn bóng hệt da thịt nó vậy .
Còn lá cây , tuy ít nhưng lại rất to , còn phải nhìn giống những chiếc lông chim lớn và xòe ra tứ phía .
Để khi con lên năm , sáu tuổi có thể bẻ lá che mưa che nắng .
Về quả , nó phải giống ngón tay mũm mỹm của con trẻ , xếp dọc dài theo hướng sống lá .
Khi quả chín , nó sẽ thơm ngon như mùi sữa quyện vào mật .
Lúc con lớn chỉ cần đưa tay với là có thể hái quả xuống bóc mà ăn .
Tuy vậy , có một điều mà Tiêu Lá vô cùng lo lắng .
Thời gian đó có xuất hiện con chim ác to lớn , có lông rằn ri nhìn y như vảy rắn vậy .
Nó từ nơi nào rất xa mà bay tới đây , chuyên ăn cắp hạt giống của đủ thứ cây quý đem đi mất .
Để giữ cho giống cây mới không bị đánh cắp , Tiêu Lá liền tìm cách để giống cây của mình tạo ra những cây con không phải bằng hạt mà bằng cách đẻ ra từ củ , từ gốc cây mẹ .
Vì muốn trêu tức con chim ác kia nên Tiêu Lá vẫn để cho quả của giống cây mới có hạt .
Tuy nhiên , những hạt ấy không bao giờ mọc thành cây con dù có gieo trồng và chăm sóc kĩ lưỡng đến đâu .
Nhưng hình như chim ác cũng biết chuyện nên nó chuyển sang phá cây .
Khi lứa quả đầu tiên của giống cây ấy vừa chín , chim ác liền bay tới .
Nó bay tới vào đêm khuya , láy cái mỏ quặm của mình mổ liên tiếp .
Tiêu Lá thấy quả quý của mình bị phá thì tức lắm .
Vì thế đêm hôm ấy bèn thử đợi để bắt con chim ác xấu xa kia cho bằng được .
Nhưng chim ác cũng rất khôn , nó đánh hơi được Tiêu Lá đang thức mà rình nấp nên chỉ bay qua rồi biến mất .
Nhưng khi chàng chỉ cần chợp mắt một cái là ngay lập tức nó lại lao đến mà phá cây phá quả .
Không còn cách nào khác , Tiêu Lá vì muốn bảo vệ quả của mình nên đành thức cả đêm trông chừng .
Có lần ngủ quên nhưng chàng chợt tỉnh , lần đó thiếu chút là tóm được con chim ác kia .
Xui xẻo là chàng chỉ bắt được túm lông của nó và để nó thoát .
Nhưng nhờ lần đó mà sau này con chim ác rất sợ hình bàn tay , vì điều đó làm nó nhớ lại lần Tiêu Lá suýt tóm gọn nó trong lòng bàn tay .
Biết được điều ấy , chàng liền nảy ra ý mới .
Chàng không để quả của cây mọc dọc theo cuống lá mà xếp chúng lại thành khóm giống hình bàn tay đang xòe , cho chúng mọc xoay tròn dần xuống , cứ nối tiếp nhau .
Quả nhiên chim ác không dám bén mảng tới phá chỗ cây cùng quả quý của Tiêu Lá nữa .
Mà dáng mọc của quả nhìn cũng rất đẹp mắt , nhìn nó y hệt bàn tay con trẻ xòe múa .
Con trai Tiêu Lá vô cùng thích thú với giống cây mới này , chàng cũng rất hài lòng với nó .
Cuối cùng tiếng trống báo hiệu của cuộc thi đã vang lên .
Ba mươi năm người anh của Tiêu Lá từ khắp các nơi đều đã có mặt , ai cũng đem theo cây về tham dự .
Đủ các loại cây với hình dáng , màu sắc , hương vị đa dạng , có cây to , cũng có cây nhỏ , có cả quả chua lãn quả ngọt , ...
Và người cuối cùng đem cây tới dự thi là Tiêu Lá nên giống cây chàng đem tới được xếp cuối hàng .
Buổi sáng của ngày thi đã tới , Thần cây với bộ râu tóc đã bạc trắng , cười hiền hòa đi xuống từ núi cao .
Thần vô cùng vui mừng vì năm nay có đủ ba sáu người con của mình tới tham dự cuộc thi .
Thần đến xem từng cây , nghe từng con nói về điều hay , cái lạ của các giống cây quý .
Thần càng ngày càng vui , khuôn mặt vô cùng rạng rỡ khi thấy được thành quả lao động của con mình .
Khi trông thấy giống cây mới vừa lạ , vừa đẹp lại đong đầy thương yêu của Tiêu Lá với con trẻ , Thần cây khi đó cười to , sau đó trao cho chàng giải nhất của cuộc thi năm nay .
Giống cây ấy chính là cây chuối hiện nay .
Còn nói về việc cái tên của cây này thì có lẽ là do khi ấy , mọi người hỏi nhau là cây nào đạt giải nhất , mọi người đều nói : Cây cuối !
( nghĩa là cái cây ở hàng cuối cùng ) .
Sau nhiều năm đọc lệch ra thành cây Chuối .
Nếu hỏi vì sao mà " bàn tay " chuối hiện nay không phải năm quả như năm ngón tay , mà lại nhiều hơn rất nhiều .
Điều này dễ hiểu lắm : là do trẻ em vô cùng thích chuối nên những bàn tay này cứ mọc thêm nhiều quả hơn để chiều lòng các em .
Đó cũng là cách cây chuối thể hiện rằng mình rất hiểu tâm ý của người tạo ra mình .
Chính là tình yêu dành cho con , cho trẻ của chàng Tiêu Lá , con út Thần cây .
