Cây tre Việt Nam
Cây tre là người bạn thân của nông dân Việt Nam , bạn thân của nhân dân Việt Nam .
Nước Việt Nam xanh muôn ngàn cây lá khác nhau .
Cây nào cũng đẹp , cây nào cũng quý , nhưng thân thuộc nhất vẫn là tre nứa .
Tre Đồng Nai , nứa Việt Bắc , tre ngút ngàn Điện Biên Phủ , lũy tre thân mật làng tôi ... đâu đâu ta cũng có nứa tre làm bạn .
Tre , nứa , trúc , mai , vầu mấy chục loại khác nhau , nhưng cùng một mầm non măng mọc thẳng .
Vào đâu tre cũng sống , ở đâu tre cũng xanh tốt .
Dáng tre vươn mộc mạc , màu tre tươi nhũn nhặn .
Rồi tre lớn lên , cứng cáp , dẻo dai , vững chắc .
Tre trông thanh cao , giản dị , chí khí như người .
Nhà thơ đã có lần ca ngợi :
Bóng tre trùm mát rượi .
Bóng tre trùm lên âu yếm làng , bản , xóm , thôn .
Dưới bóng tre của ngàn xưa , thấp thoáng mái đình mái chùa cổ kính .
Dưới bóng tre xanh , ta gìn giữ một nền văn hóa lâu đời .
Dưới bóng tre xanh , đã từ lâu đời , người dân cày Việt Nam dựng nhà , dựng cửa , vỡ ruộng , khai hoang .
Tre ăn ở với người , đời đời , kiếp kiếp .
Tre , nứa , mai , vầu giúp người trăm nghìn công việc khác nhau .
Tre là cánh tay của người nông dân :
Cánh đồng ta năm đôi ba vụ
Tre với người vất vả quanh năm .
Tre với người như thế đã mấy nghìn năm .
Một thế kỉ " văn minh " , " khai hóa " của thực dân cũng không làm ra được một tấc sắt .
Tre vẫn phải còn vất vả mãi với người .
Cối xay tre nặng nề quay , từ nghìn đời nay , xay nắm thóc .
Trong mỗi gia đình nông dân Việt Nam , tre là người nhà , tre khăng khít với dời sống hằng ngày .
Giang chẻ lạt , buộc mềm , khít chặt như những mối tình quê cái thuở ban đầu thường nỉ non dưới bóng tre , bóng nứa :
Lạt này gói bánh chưng xanh
Cho mai lấy trúc , cho anh lấy nàng ...
Tre còn là nguồn vui duy nhất của tuổi thơ .
Các em bé còn có đồ chơi gì nữa ngoài mấy que chuyền đánh chắt bằng tre .
Tuổi già hút thuốc làm vui .
Vớ chiếc điếu cày tre là khoan khoái .
Nhớ lại vụ mùa trước , nghĩ đến những mùa sau , hay nghĩ đến một ngày mai sẽ khác ...
Suốt một đời người , từ thuở lọt lòng trong chiếc nôi tre , đến khi nhắm mắt xuôi tay , nằm trên giường tre , tre với mình , sống có nhau , chết có nhau , chung thủy .
Như tre mọc thẳng , con người không chịu khuất
Người xưa có câu : " Trúc dẫu cháy , đốt ngay vẫn thẳng " .
Tre là thẳng thắn , bất khuất !
Ta kháng chiến , tre lại là đồng chí chiến đấu của ta .
Tre vốn cùng ta làm ăn , lại vì ta mà cùng ta đánh giặc .
Buổi đầu , không một tấc sắt trong tay , tre là tất cả , tre là vũ khí .
Muôn ngàn đời biết ơn chiếc gậy tầm vông đã dựng nên thành đồng Tổ quốc !
Và sông Hồng bất khuất có cái chông tre .
Gậy tre , chông tre chống lại sắt thép của quân thù .
Tre xung phong vào xe tăng , đại bác .
Tre giữ làng , giữ nước , giữ mái nhà tranh , giữ đồng lúa chín .
Tre hi sinh để bảo vệ con người .
Tre , anh hùng lao động !
Tre , anh hùng chiến đấu !
Nhạc của trúc , nhạc của tre là khúc nhạc của đồng quê .
Nhớ một buổi trưa nào , nồm nam cơn gió thổi , khóm tre làng rung lên man mác khúc nhạc đồng quê .
Diều bay , diều lá tre bay lưng trời ...
Sáo tre , sáo trúc vang lưng trời ...
Gió đưa tiếng sáo , gió nâng cánh diều .
Trời cao lồng lộng , đồng ruộng mênh mông hãy lắng nghe tiếng hát giữa trời cao của trúc , của tre ...
" Tre già măng mọc " .
Măng mọc trên phù hiệu ở ngực thiếu nhi Việt Nam , lứa măng non của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa .
Các em , các em rồi đây lớn lên , sẽ quen dần với sắt , thép và xi măng cốt sắt .
Nhưng , nứa , tre sẽ còn mãi với các em , còn mãi với dân tộc Việt Nam , chia bùi sẻ ngọt của những ngày mai tươi hát , còn mãi với chúng ta , vui hạnh phúc , hòa bình .
Ngày mai , trên đất nước này , sắt , thép có thể nhiều hơn tre , nứa .
Nhưng , trên đường trường ta dấn bước , tre xanh vẫn là bóng mát .
Tre vẫn mang khúc nhạc tâm tình .
Tre sẽ càng tươi những cổng chào thắng lợi .
Những chiếc đu tre vẫn dướn lên bay bổng .
Tiếng sáo diều tre cao vút mãi .
Cây tre Việt Nam !
Cây tre xanh , nhũn nhặn , ngay thẳng , thủy chung , can đảm .
Cây tre mang những đức tính của người hiền là tượng trưng cao quý của dân tộc Việt Nam .
