Bàn luận về phép học
" Ngọc không mài , không thành đồ vật ; người không học , không biết rõ đạo " .
Đạo là lẽ đối xử hằng ngày giữa mọi người .
Kẻ đi học là học điều ấy .
Nước Việt ta , từ khi lập quốc đến giờ , nền chính học đã bị thất truyền .
Người ta đua nhau lối học hình thức hòng cầu danh lợi , không còn biết đến tam cương , ngũ thường .
Chúa tầm thường , thần nịnh hót .
Nước mất , nhà tan đều do những điều tệ hại ấy .
Cúi xin từ nay ban chiếu thư cho thầy trò trường học của phủ , huyện , các trường tư , con cháu các nhà văn võ , thuộc lại ở các trấn cựu triều , đều tùy đâu tiện đấy mà đi học .
Phép dạy , nhất định theo Chu Tử .
Lúc đầu học tiểu học để bồi lấy gốc .
Tuần tự tiến lên học đến tứ thư , ngũ kinh , chư sử .
Học rộng rồi tóm lược cho gọn , theo điều học mà làm .
Họa may kẻ nhân tài mới lập được công , nhà nước nhờ thế mà vững yên .
Đó mới thực là cái đạo ngày nay có quan hệ tới lòng người .
Xin chớ bỏ qua .
Đạo học thành thì người tốt nhiều ; người tốt nhiều thì triều đình ngay ngắn mà thiên hạ thịnh trị .
Đó là mấy điều , thành thật xin dâng .
Chẳng quản lời nói vu vơ , cúi mong Hoàng thượng soi xét .
Kẻ hèn thần cung kính tâu trình .
