Sự tích hòn vọng phu
Ngày xửa ngày xưa có hai vợ chồng nghèo mãi mới sinh được 2 mụn con .
Năm ấy , đứa con lớn là con trai lên mười một còn đứa con nhỏ là con gái lên sáu .
Hàng ngày đôi vợ chồng trước khi ra ngoài đồng làm hay đi đâu vắng thường để hai đứa ở nhà và dặn anh nhớ trông nom em gái cẩn thận .
Hôm ấy , trước khi đi làm đồng , người mẹ có đưa cho hai đứa con của mình một cây mía và dặn đứa con lớn bảo ở nhà nhớ chặt cho em gái ăn .
Đứa anh ở nhà dùng dao chặt mía cho em gái , không ngờ rằng khi đứa anh vung dao lên chặt , chiếc dao chợt bị tuột cán , lưỡi dao văng vào đầu em .
Cô em gái ngã ra bất tỉnh nhân sự , máu chảy lênh láng trên nền nhà .
Hoảng hốt và tưởng em gái mình đã chết , đứa anh bỏ nhà trốn đi vì sợ bố mẹ về đánh .
Cậu bé cứ đi mãi đi mãi , trong năm tháng lưu lạc , cậu lúc thì tá túc nhà này , lúc thì ăn xin nhà khác .
Trong suốt hơn 15 năm , cậu ta cũng không biết mình đã đi qua những nơi nào , ăn cơm của biết bao nhiêu nhà .
Cho đến cuối cùng , cậu được một người đánh cá tốt bụng ở vùng biển Bình Định nhận làm con nuôi .
Từ đó cậu gắn liền với nghề chài lưới và lênh đênh trên sóng biển .
Thời gian thấm thoắt như thoi đưa , rồi cuối cùng cậu ta cũng lấy vợ .
Cậu kết duyên cùng một người đàn bà cũng rất thạo nghề đan lưới .
Mỗi lúc khi thuyền của người chồng cập bến , người vợ ra lấy số cá mà chồng đánh được để mang ra chợ bán .
Sau hai năm , hai vợ chồng cũng sinh được một đứa con , họ cảm thấy rất vui mừng và sung sướng .
Một hôm , có bão về , biển động rất mạnh , người chồng không ra khơi nữa mà ở nhà vá lưới .
Ăn cơm trưa xong , người vợ xõa mái tóc đen nhánh của mình ra để nhờ chồng bắt chấy , đứa con thì tập đi chập chững trên sân .
Đang trong lúc bắt chấy , người chồng thấy vợ có cái sẹo to bằng đồng tiền ở trên tai , anh rất ngạc nhiên vì từ trước tới giờ mái tóc dài của người vợ đã che đi cái sẹo mà giờ anh mới biết .
Anh hỏi người vợ rằng lý do gì lại có vết sẹo to vậy ở trên đầu .
Người vợ vui miệng kể lại :
- Cũng cách đây 20 năm rồi , tôi còn bé tý mới lên sáu , anh trai tôi chặt mía đã vô tình làm dao văng vào đầu tôi làm tôi bị ngất đi .
Khi tỉnh lại tôi mới biết rằng hàng xóm có người đi ngang qua nhìn thấy đã gọi mọi người sang sơ cứu cho tôi , lúc đó bố mẹ tôi về vội đi tìm thầy thuốc .
Cũng rất may là tôi còn sống để còn nhìn được cha mẹ tôi , nhưng tôi đã mất đi người anh mình chỉ vì anh ấy nghĩ rằng tôi đã chết mà sợ quá bỏ đi .
- Cha mẹ tôi đã đi khắp nơi tìm kiếm anh trai tôi nhưng họ tìm mãi mà vẫn tìm trong vô vọng .
Vì thương nhớ và lo lắng cho con mình nên không bấy lâu sau cả cha mẹ tôi ngã bệnh mà qua đời .
- Còn về phần tôi , do cả cha lẫn mẹ đều mất sớm nên tôi không có người nào để nương tựa , không những vậy tôi lại còn bị kẻ xấu bày mưu cướp sạch số tài sản mà cha mẹ để lại , chúng còn đem tôi bán cho thuyền buôn .
Kể từ đó tôi phiêu dạt nay đây mai đó , và cuối cùng thì tôi gặp và thành vợ của anh .
Nét mặt của người chồng tái dần lại khi nhận ra rằng , mình đã lấy phải chính người em ruột của mình .
Một cảm giác vò xé tràn đầy tâm trí của người chồng , lại càng đau hơn nữa khi chính anh là nguyên nhân khiến cha mẹ anh mất sớm vì quá thương nhớ con trai mình .
Anh vẫn cố kìm nén cảm xúc của mình và ngậm nỗi đau vào bên trong để không cho vợ biết .
Trải qua mấy ngày giông bão , trời trong xanh trở lại , người chồng lại ra khơi đánh cá .
Nhưng lần này anh ra đi khác với những lần trước , đó là anh đi nhưng sẽ không bao giờ trở về nữa .
Người vợ ở trong mòn mỏi trông đợi chồng trở về .
Tại sao những thuyền đánh cá của mọi người trở về mà thuyền của chồng mình lại dong buồm đi biệt .
Cứ chiều chiều , nàng lại bế đứa con nhỏ trèo lên hòn núi nơi của biển , hai mắt nàng đăm đăm nhìn về phía chân trời xa mù mịt .
Nàng khóc vì nhớ chồng , vì mong ngóng người chồng trở về .
Tuy rằng nước mắt ấy đã khô kiệt , nhưng cứ mỗi chiều , người phụ nữ ấy vẫn không quên trèo núi trông chồng .
Hình bóng người mẹ bồng con trèo núi trông chồng lâu dần với dân làng thành ra quen thuộc .
Về sau , cả 2 mẹ còn đều hóa đá , họ đã trở thành một hình bóng quen thuộc vĩnh viễn .
Hòn đá đó ngày nay vẫn còn trên đỉnh núi ở bên cửa biển Đề Gi , thuộc huyện Phù Cát , tỉnh Bình Định .
Người dân vẫn thường gọi là đá trông chồng hay là hòn vọng phu .
