Công chúa ngủ trong rừng
Ngày xưa , tại một kinh thành , hoàng hậu sinh một nàng công chúa .
Vừa chẵn tuần cử , nhà vua làm lễ cầu nguyện cho công chúa thật trọng thể .
Vua mời bảy bà tiên đến làm mẹ đỡ đầu , mong mỗi bà sẽ truyền cho nàng công chúa một đức tính tốt để sau này thành một tuyệt thế giai nhân , đức hạnh vẹn toàn không ai sánh kịp .
Theo lệnh vua , bảy nàng cung nữ đem đến dâng mỗi bà tiên một cái tráp bằng vàng rất đẹp , bên trong đựng một chiếc thìa , một chiếc dĩa , một con dao bằng vàng nạm kim cương , giống hệt như nhau để vào dự tiệc .
Tiệc sắp bắt đầu thì mọi người sửng sốt thấy một bà tiên già xuất hiện .
Vì đã hàng chục năm nay bà ta không lui tới nơi nào , kể cả hoàng cung , nên ai nấy đều đinh ninh là bà ta đã chết .
Nhà vua sai dọn thêm một bộ đồ ăn khác cho bà , vì không chuẩn bị trước , lúc này không kiếm đâu ra chiếc tráp đựng bộ đồ ann bằng vàng nạm kim cương cho bà tiên thứ tám đến muộn .
Bà ta tưởng nhà vua khinh thường mình nên đâm ra cau có , lẩm bẩm điều gì trong miệng không ai nghe rõ .
Bà tiên trẻ nhất ngồi cạnh , đoán bà ta cầu cho công chúa một điều bất hạnh .
Bởi vậy , sau bữa khi các bà tiên quây quần bên chiếc nôi của công chúa để ban phép lành , thì bà tiên trẻ nhất đứng lùi lại sau bức rèm cửa , định sẽ ban phép sau cùng .
Bà tiên thứ nhất chúc công chúa đẹp nhất trần gian .
Bà thứ hai chúc công chúa thông minh .
Bà thứ ba chúc công chúa làm gì cũng khéo léo .
Bà thứ tư chúc công chúa múa đẹp không tiên nữ nào bằng .
Bà thứ năm chúc công chúa hát hay hơn cả chim họa mi .
Bà thứ sáu chúc công chúa biết chơi tất cả thứ đàn , mà thứ nào chơi cũng giỏi .
Đến lượt bà tiên già , bà ta cúi xuống miệng lắp bắp nguyền rằng : Một ngày kia công chúa sẽ bị một mũi xa quay đâm vào tay mà chết .
Giữa lúc ấy , bà tiên thứ bảy từ sau bức rèm bước lại , lên tiếng :
- Xin nhà vua và hoàng hậu yên lòng !
Tôi không đủ phép mầu để giải cho công chúa lời nguyền này .
Nhưng tôi có thể làm cho công chúa ngủ một giấc ngủ dài một trăm năm .
Lúc đó sẽ có một hoàng tử đến đánh thức dậy và kết duyên với nàng .
Mặc dầu vậy , muốn tránh mọi sữ rủi ro có thể xảy ra , nhà vua vẫn ra một đạo dụ cấm nhân dân trong nước không được dùng xa quay , ai không tuân lệnh sẽ bị xử tử hình .
Năm tháng trôi qua , một hôm công chúa đi thăm một tòa lâu đài cổ , leo lên tầng lầu cao chót vót ngắm cảnh .
Không ngờ ở đây thấy có một bà cụ già đang ngồi quay sợi .
Bà cụ không hề biết đến lệnh vua vì bà tuổi đã già và chẳng bao giờ bước chân ra khỏi lâu đài cổ .
Công chúa thấy bà quay sợi hay hay thì xin quay thử .
Nhưng vừa mới quay được một vòng thì mũi xa đâm ngay vào tay chảy máu .
Nàng công chúa ngã xuống ngất lịm .
Tin dữ đến tai vua .
Nhà vua nhớ lại lời bà tiên trẻ năm xưa , bèn cho công chùa vào trong căn phòng lộng lẫy nhất của tòa lâu đài trên một chiếc giường có màn thêu kim tuyến .
Bà tiên trẻ nhận được tin báo liền đến ngay , rút chiếc đũa thần ra làm phép để mọi người và mọi vật xung quanh cùng ngủ một giấc ngủ trăm năm như công chúa .
Chẳng bao lâu , cây cối , gai góc cùng cỏ dại , rêu xanh mọc um tùm vây quanh tòa lâu đài kín mít , không ai ra vào được .
Và dần dần cũng chẳng mấy ai còn nhớ tới nữa .
Một trăm năm sau , có một hoàng tử đi săn , nhác trông thấy đỉnh ngọn tháp nhô lên giữa rừng cây rậm rạp .
Chàng hỏi dân chúng xung quanh và có một bà cụ già nhớ và nói với hoàng tử rằng :
- Hồi tôi còn nhỏ , tôi được cha mẹ kể lại cho nghe về tòa lâu đài có nàng công chúa đẹp đang ngủ , đợi hoàng tử đến đánh thức dậy .
Hoàng tử nghe chuyện , bồi hồi xúc động và quyết tìm đường vào .
Len lỏi mãi mới đến tận nơi .
Còn cách rừng vài bước thì lạ thay , những cây cổ thụ cùng gai góc , cỏ dại bỗng giãn ra hai bên nhường lối .
Chàng vừa bước qua thì hết thảy cây cối trở lại như cũ , ngăn đám quân hầu không cho đi theo .
Hoảng sợ , chàng định quay ra , nhưng nghĩ tới nàng công chúa vô tội thì chàng bình tĩnh lại , tiếp tục dấn bước .
Chẳng mấy chốc chàng đứng trước tòa lâu đài .
Nhưng vào sân , chàng thấy những thân người lố nhố , âm thầm như ma quỷ , hết thảy cứ như chôn chân tại chỗ .
Cảnh tượng thật hãi hùng làm người phải rùng mình khiếp sợ !
Thận trọng từng bước , chàng tiến lại gần hơn thì nhận những thân hình ấy vẫn còn thở và đang chìm đám trong một giấc ngủ say sưa .
Chàng đi qua các phòng , đâu đâu cũng một cảnh tượng kỳ lạ như thế .
Cuối cùng , hoàng tử đến căn phòng nơi công chúa nằm .
Chàng đến cạnh giường , quỳ xuống và nhẹ nhàng nâng bàn tay công chúa lên hôn .
Tự nhiên , công chúa từ từ mở mắt .
Không giấu được niềm vui mừng , nàng dịu dàng nói :
- Em chờ chàng đã từ bao năm nay .
Cả lâu đài bừng tỉnh .
Chim bỗng hót vang .
Hoa bỗng xòe cánh nở tung .
Mọi người hoan hỷ làm tiếp công việc đã bỏ dở một trăm năm .
Bữa ăn trưa vừa sửa soạn xong , cô gái hầu nhẹ nhàng bước vào mời hoàng tử và công chúa sang phòng tiệc .
Lễ cưới được long trọng tổ chức ngay trong tòa lâu đài cổ kính .
Hoàng tử và công chúa sống hạnh phúc bên nhau từ bấy giờ .
