Ngày xửa ngày xưa , ở làng nọ có vợ chồng bác nông dân , gia đình họ có hai người con trai .
Cậu con trai cả thì phải thói lười biếng và tham lam , còn người con thứ hai lại vô cùng chăm chỉ , tối bụng , lại thật thà .
Người anh luôn sống dựa vào sự lao động vất vả của cha mẹ khi họ còn sống , sau cha mẹ chết thì lại dựa vào em trai .
Người anh tối ngày chỉ biết lang thang khắp làng trên xóm dưới để cờ bạc rượu chè , sau thua lỗ anh ta bèn bán luôn cả căn nhà tranh mà cha mẹ trước lúc chết để lại cho hai anh em để lấy tiền ăn chơi .
Sau cùng hết chỗ nương thân , hai người phải chia tay , mỗi người mỗi ngả để kiếm ăn .
Người anh vốn quen thói chơi bời , nay không có cha mẹ hay em trai chăm nuôi nên chả biết làm gì , vì thế đành vác xác đi khắp chốn xin ăn qua ngày .
Nói về người em trai , anh có cái cần câu khi xưa cha cho nên thường ra sông câu cá .
Dù nắng dù mưa anh vẫn cần mẫn , chăm chỉ làm việc không ngày nào ngơi tay , nhờ thế một thời gian sau anh mua được chiếc vó , nó giúp công việc của anh đỡ hơn đôi phần vất vả .
Chính nhờ chăm chỉ làm việc , biết cách tiết kiệm nên không lâu sau người em dành dụm được đủ tiền , anh bèn trở lại chuộc mái nhà tranh mà ngày trước anh trai mình đem bán .
Thương người anh , sợ anh ta lang thang vất vả , người em liền tìm đón anh ta về nhà , nhưng anh ta vẫn suốt ngày không chịu làm gì .
Một ngày kia , như mọi lần , người em vác vó ra sông , nhưng suốt ngày hôm ấy anh chẳng bắt được một con cá nào dù nhỏ nhất .
Anh không bỏ về mà lại vác vó tìm đến mấy khúc sông vắng hơn , mong cất được mẻ cá .
Vậy mà anh liên tục cất vó vẫn không thu được gì .
Thấy vậy người em rất buồn , anh định thả thêm lần nữa rồi trở về .
Không ngờ lần này anh thấy vó trĩu nặng , cố lắm anh mới kéo được nó lên .
Nhưng bên trong vó không phải cá tôm mà lại là một cô gái cực kì xinh đẹp .
Người em vô cùng kinh ngạc bèn cứu cô gái kia lên bờ .
Sau đó cô gái mới kể lại cho anh nghe đầu đuôi mọi sự .
Hóa ra cô vốn chính là tiên nữ ở trên trời , ngày nọ bay xuống sông tắm rửa , vô tình bị con trai vua Thủy Tề giữ lại bắt làm vợ , may hôm nay được người em cất vó kéo lên mà thoát được .
Để đáp ơn cứu mạng của người em , nàng đã ban cho chàng bảy điều ước và bảo :
- Nếu chàng định chia sẻ điều ước của mình cho ai thì cứ đặt tay lên đầu người kia là được .
Mỗi lần như vậy chàng sẽ mất đi một điều ước .
Dứt lời nàng liền đặt tay lên đầu chàng trai bảy lần liên tiếp sau rồi biến mất .
Trở lại nhà , anh đem những chuyện mình đã gặp kể lại chi tiết cho anh trai mình .
Vì tham lam , người anh bắt em phải cho anh ta bốn điều ước .
Và người em hiền lành đồng ý ngay .
Có được bốn điều ước , anh ta lập tức ước ngay rằng :
- Ta muốn có một lâu đài lộng lẫy nguy nga , bên trong có đầy của cải châu báu .
Anh ta ước xong thì lập tức xuất hiện một tòa lâu đài vô cùng to lớn ngay trước mặt .
Người anh sung sướng liền đi khắp nơi ngắm nghía .
Người em thì không muốn lâu đài , cũng không đòi hỏi nhà cao cửa rộng , anh chỉ mong có một căn nhà vững chãi thay cho mái nhà tranh đã rột nát của mình .
Điều ước thứ hai , anh xin một mảnh ruộng để có thể cày cấy quanh năm .
Điều ước con lại thì anh vẫn chưa muốn có gì bây giờ nên để lại .
Ngày qua ngày , người em ngoài làm việc đồng ruộng ra thì vẫn đều đều mang vó ra sông cất cá .
Còn người anh , kể từ khi anh ta có của ăn của để thì càng trở nên sấc xược , không coi người khác ra gì nữa .
Có nhiều người nghèo khổ đến xin anh ta giúp đỡ đều bị đuổi đi .
Anh ta ước điều ước thứ hai là tất cả những người sống gần đấy biến mất để tránh bị làm phiền .
Mọi người thấy anh ta như vậy thì dần tránh xa , vì vậy nên bây giờ anh ta sống mà chẳng có lấy một ai để trò chuyện .
Cứ mãi một mình như thế , anh ta sinh ra buồn chán .
Một ngày anh ta liền ước : " Ta muốn lên cung trăng sống cùng chị Hằng và chú Cuội , ở trần gian này quá chán rồi " .
Anh ta vừa dứt lời thì trời xuất hiện trận cuồng phong , khiến anh ta lập tức bay tít lên trời .
Vì sợ quá nên anh ta nhắm tịt mắt lại , đợi đến lúc không còn nghe tiếng gió nữa thì anh ta mới mở mắt nhìn quanh .
Anh ta thấy chú Cuội ngay trước mắt mới biết mình đã tới cung trăng .
Chú Cuội thấy anh ta bèn đưa cho cái rìu mà nói :
- Trên này cái gì cũng khó kiếm , muốn ấm bụng thì bổ củi rồi có cơm mà ăn .
Nghe lời Cuội , anh ta cầm lấy rìu mà bổ lấy bổ để , đến tận khi tay chân đều mỏi rời nhưng vẫn chả thấy miếng cơm nào .
Lúc đấy Cuội ta mới cười và bảo :
- Ha ... ha ...
Ta nói anh bổ cây để lấy củi chứ có nói là bổ củi để lấy cơm ăn đâu .
Sau đó Cuội lại bảo anh ta mài đá để lấy bột ăn lót dạ .
Anh ta cũng tưởng thật nên cố sức đi mài đá thành bột , được bột ăn thì anh ta lại thấy nó chát quá , không sao nuốt nổi một miếng .
Cuội nhìn anh ta lại cười vang và nói :
- Ha ... ha ...
Ta là nhờ anh để mài tảng đá kia để ta làm bàn cờ chơi , chứ anh nghĩ bột đá mà ăn được à .
Người anh lúc này vừa khát vừa đói , còn bị Cuội chơi xỏ thì tức lắm .
Chán cung trăng , anh liền ước điều ước cuối cùng : " Ta muốn tới xứ sở của mặt trời " .
Lập tức có cơn gió tới cuốn anh ta đi mất .
Nhưng còn chưa chạm tới được mặt trời thì anh ta vội liều nhảy xuống vì quá nóng .
Anh ta vô tình rơi xuống chỗ con sông mà người em trai hay tới cất vó kiếm cá .
Mấy người thuyền chài gần đó thấy vậy bèn vớt anh ta lên nhưng anh ta đã tắt thở mất rồi .
Biết tin anh trai ngã sông chết đuối , người em lập tức bỏ công việc dang dở mà chạy tới nhận xác về .
Nhớ tới điều ước cuối cùng của mình , anh liền ước anh mình sống lại .
Khi thấy người em , người anh rất hối hận bởi những gì mình đã từng làm trước đây , dần dần cũng thay đổi tính nết , nghe lời em trai cùng nhau làm việc chăm chỉ .
Nhờ vậy mà cuộc sống của cả hai dần khấm khá , có của ăn của để trong nhà .
Không những thế , người em thường xuyên khăn gói đi xa để học hỏi đủ thứ và đem về bao nhiêu giống cây quý .
Không lâu sau đó , mảnh ruộng của họ trồng được một giống lúa tốt , gạo ăn rất thơm ngon , vườn cây sau nhà thì vô cùng tươi tốt , đủ thứ hoa thơm trái ngọt trên đời .
Và cả hai đều cưới về hai cô vợ vừa xinh đẹp lại nết na .
Họ chung sống cùng nhau hạnh phúc vui vẻ đến cuối đời .
