Con vợ khôn lấy thằng chồng dại như bông hoa lài cắm bãi cứt trâu
Xưa , có một người đàn bà làm nghề dệt vải .
Nàng bản tính thông minh tháo vát , nhưng lấy phải người chồng đần độn không làm được nghề gì nên thân .
Một hôm , vợ đưa cho chồng mấy tấm vải bảo mang ra chợ bán .
Vợ dặn : - Nếu không được bốn quan mỗi tấm thì đừng có bán , nghe !
Chồng mang vải ra chợ đi khắp nơi , rao khản cả cổ mà chả có ai mua cả .
Mãi về sau có một ông cụ già mua cho hai tấm .
Nhưng ông ta lại không mang tiền theo .
Ông cụ bảo hắn :
- Chốc nữa anh đến nhà tôi lấy tiền nhé !
Nhà tôi cũng ở trong xã này thôi .
Hắn hỏi :
- Nhà ông ở đâu ?
- Tôi ở chỗ : " chợ đông không ai bán , chỗ kèn thổi tò le , chỗ cây tre một mắt " .
Đến đó tôi sẽ trả tiền ngay .
Đến chiều hắn đi tìm người mua hàng chịu của hắn .
Gặp ai hắn cũng hỏi thăm " chỗ chợ đông không ai bán , chỗ kèn thổi tò le , chỗ cây tre một mắt " là ở đâu , nhưng chẳng một ai biết thế nào mà trả lời .
Người ta chỉ nói với hắn :
- Thôi rồi , anh mắc phải tay bịp bợm nào đấy thôi !
Hắn đi loanh quanh mãi đến tối mịt không tìm được nhà , đành phải trở về ôm mặt hu hu khóc .
Vợ hắn hỏi tại sao thì hắn kể cho vợ nghe tất cả câu chuyện .
Người vợ bảo :
- Cũng dễ tìm thôi !
" Chỗ chợ đông không ai bán " là cái nhà trường , " chỗ kèn thổi tò le " là bụi lau vì khi gió thổi nghe như tiếng kèn sáo , " chỗ cây tre một mắt " là bụi hành hay tỏi gì đó .
Vậy anh phải kiếm người đó ở một cái trường học , gần đó có bụi lau , trước cửa có vườn trồng hành tỏi .
Qua ngày sau , anh chồng lại cất bước đi tìm .
Quả đúng như lời người vợ nói , hắn gặp ông lão hôm qua .
Đó là một thầy đồ dạy học trò .
Thấy hắn đến , ông đồ liền hỏi xem nhờ ai mách cho mà biết được chỗ ở của mình .
Hắn đáp : - Tôi tìm ông suốt cả một buổi chiều hôm qua .
May nhờ có vợ tôi mách cho đấy .
Ông thầy nghĩ : - " Người đàn bà này hẳn là một cô gái thông minh tài trí , ít người sánh kịp " .
Hôm đó nhân nhà có giỗ , ông đồ mời hắn ngồi lại ăn cỗ .
Hắn ta cắm đầu chén một bữa no nê lại được ông đồ gửi phần về biếu vợ .
Nhưng khi trả tiền , ông đồ còn gửi hắn một gói khác bảo đưa cho vợ .
Trong đó chỉ có một cục phân trâu ở giữa có cắm một cánh hoa nhài .
Hắn ta chẳng hiểu gì cả cứ việc cầm lấy về nhà .
Người vợ trông thấy , hiểu ý ông thầy muốn mỉa mai mình :
Con vợ khôn lấy thằng chồng dại
Như bông hoa lài cắm bãi cứt trâu
Càng ngẫm nghĩ về " gói quà " , nàng càng buồn bực , trách chồng dốt nát để mang về cho mình một lời trêu chọc chua cay , rồi nghĩ tới duyên phận hẩm hiu , nước mắt nàng lã chã .
Nàng vứt cái thoi , bụng bảo dạ : - Thân thế ta thật chả ra gì .
Trên đời có bao nhiêu người khôn ngoan tài giỏi , còn ta thì lấy nhầm phải một thằng chồng u mê đần độn !
Trong một cơn phiền muộn , nàng chạy ra bờ sông , toan nhảy xuống dòng nước trẫm mình cho rồi một đời .
Lại nói chuyện ông thầy dạy học , sau khi tiễn chân anh chàng bán vải ra khỏi cửa , nghĩ đi nghĩ lại thấy sự trêu chọc ác nghiệt của mình thật là không phải .
Ông đâm ra lo câu chuyện đưa tới một kết quả không hay : - " Không biết chừng người đàn bà ấy phẫn chí liều thân hoại thể thì ta sẽ có tội rất lớn với danh giáo " .
Nghĩ thế , ông đồ bèn đi mượn một cái giỏ đựng cá thủng trôn , rồi mang ra bờ sông cùng với chiếc cần câu làm bộ câu cá .
Ông cứ men theo dọc bờ sông gần làng , đi lại trông chừng .
Khi thấy một người đàn bà ngồi trên bờ vắng đang ôm mặt khóc thút thít , ông biết ý vội tiến đến gần , có ý chìa giỏ cho nàng thấy và nói :
- Chị này ngồi tránh đi chỗ khác cho tôi câu cá nào .
Người đàn bà đó đúng là vợ anh chàng bán vải .
Nàng ngước mắt trông lên thấy có một người đàn ông đầu đã hai thứ tóc mà lại mang chiếc giỏ rách đi câu .
Nàng tự nghĩ : - Người nào đây ngu quá là ngu .
Chồng mình tuy khờ dại nhưng cũng chưa đến nỗi này .
Rồi nàng kết luận : - " Vậy ra chồng mình vẫn còn có những chỗ hơn người " .
Nghĩ vậy , nàng bỏ ý định tự tử mà trở về nhà .
