Tờ hai ngàn bị rách
Một hôm , mẹ lục bóp đếm tiền thì thấy tờ giấy hai ngàn đồng bị rách .
Không phải rách mất góc đâu , mà chỉ là rách một đường ở ngay giữa tờ giấy thôi .
Nếu khéo tay , mẹ có thể dùng miếng băng keo trong dán lại và mang nó ra chợ mua kẹo thoải mái .
Nhưng lúc đó vì đang vội nên mẹ kéo dài ngăn bàn và quăng nó vào một hốc tối tăm nào đó .
Rồi mẹ quên nó luôn .
Bẵng đi một thời gian ...
Một buổi chiều nọ , mẹ có việc phải ra ngoài nên nhờ Hoa ở nhà giữ em bé .
Bé Bụi mới hơn một tuổi , đang lúc tập đi chập chững nên nó hiếu động lắm .
Nó cứ đi lăng quăng từ phòng nọ sang phòng kia , miệng nói bi bô không ngớt .
Thỉnh thoảng nó trẹo chân té ịch xuống sàn , thế là nhè ra khóc ...
Hoa đang ngồi " tám " với Thủy trong phòng khách .
Hai đứa vừa nói chuyện vừa nhai ổi rau ráu .
Mùa này ổi dòn và ngọt lắm .
Ruột ổi trắng hồng , mà hầu như không có hột .
Chấm miếng ổi vào muối ớt , sau đó cứ nhai miếng nào là biết miếng đó .
Thủy chép miệng :
- Còn tiền không Hoa ?
Ra ngoài mua thêm ổi đi .
Hoa ngập ngừng :
- Còn ba ngàn , nhưng là tiền mua cháo sườn cho em Bụi ăn nếu chiều nay mẹ Hoa về trễ .
- Ừ , vậy thôi .
Hoa và Thủy tiếp tục " tám " thêm mười lăm phút nữa thì bé Bụi chập chững bước tới gần và té ngồi xuống sàn .
Bụi oà lên khóc .
Hoa vội vàng cầm lấy miếng ổi cuối cùng trong tô , nhét vào tay Bụi :
- Đây .
Đây .
Nín đi cưng .
Cưng ngoan nha .
Bé Bụi nín khóc ngay .
Nó cầm miếng ổi nhỏ đưa vào miệng mút chùn chụt , một lát sau , nước miếng bắt đầu chảy xuống nhễu nhão , ướt cả cái cằm mủm mỉm của nó .
Thủy nhe răng cười với bé Bụi rồi quay sang Hoa :
- Thấy chưa ?
Em Bụi thích ăn ổi kìa .
Lấy ba ngàn đó đi mua ổi đi .
- Nhưng mà ...
- Nhưng gì nữa .
Ba ngàn nửa ký ổi .
Tha hồ em Bụi ăn .
- Nhưng đây là tiền mua cháo sườn .
Nếu mẹ Hoa về trễ , em Bụi sẽ đói bụng đấy .
Nó chỉ thích ăn cháo sườn thôi .
- Hoa cứ tưởng vậy ...
Nếu Hoa không mua thêm ổi thì Thủy về đây .
Hết ổi rồi thì Thủy cũng chẳng còn gì để nói ...
Hoa vội vàng đứng lên :
- Không .
Thủy đừng về .
Ngồi đây chơi đi .
Hoa đi mua ổi cho .
Hoa lật đật cầm ba ngàn chạy ra khỏi cửa .
Một lát sau , Hoa trở vào với bịch ni-lông trong đó có ba trái ổi xanh mởn và tròn xinh .
Hoa lăng xăng cắt mỗi trái ổi ra làm bốn miếng đều nhau .
Mắt Thủy nhìn chằm chằm vào bàn tay Hoa , và không đợi Hoa cắt xong đã cầm lên một miếng , cho vào miệng cắn nhai rau ráu ...
Bé Bụi hai tay cầm hai miếng ổi , đi thơ thẩn quanh phòng khách , vừa đi vừa nói mama ... mama ...
một mình .
Rồi ổi cũng hết .
Rồi chuyện cũng nhạt .
Cuối cùng Hoa cũng chẳng giữ được Thủy ở lại thêm .
Hơn năm giờ chiều rồi mà mẹ vẫn chưa về .
Bé Bụi bắt đầu đói bụng , bé nắm chặt ống quần Hoa , lè nhè khóc .
Hoa bồng bé lên , ráng dỗ dành nhưng hình như Hoa càng dỗ thì bé càng khóc to hơn .
Bé cứ mama ... mama ...
nên Hoa biết bé đòi ăn .
Nghe bé Bụi khóc dai , Hoa đâm ra bực bèn hét lên :
- Nín đi !
Một lát nữa mẹ về , mày tha hồ ăn !
Hét xong , thấy thương bé quá nên Hoa ẳm bé ra ngoài cửa đón mẹ .
Lúc này là giờ tan sở nên con hẻm nhỏ rộn rịp người qua kẻ lại .
Một con chó hàng xóm rón rén tới gần Hoa , ngửi chân Hoa rồi chạy đi .
Bé Bụi chìa tay về phía con chó , miệng nói " chậc ... chậc " nghe thấy thương lắm .
Chị bán cháo sườn đạp xe đạp ngang , giọng rao mềm mại Cháo sườn !
Hoa buột miệng gọi chị ấy :
- Chị cháo sườn !
Chị bán cháo dừng xe đạp lại , hỏi to :
- Mua mấy ngàn , em ?
Không nghĩ ngợi , Hoa nói nhanh :
- Chị đợi em một chút , em vào lấy tô .
Hoa ẳm bé Bụi vào trong nhà , thả bé ngồi trên sàn rồi bắt đầu lục tung các ngăn cặp .
Không có tiền .
Hoa tấn công sang các ngăn tủ .
Không có tiền .
Hoa chuyển sang lục lọi trong các ngăn bàn .
Không có tiền .
Hoa tuyệt vọng định đóng sầm ngăn bàn cuối cùng thì chợt nhìn thấy nó .
Tờ giấy hai ngàn đồng bị rách một đường ở giữa !
Hoa mừng rỡ lôi nó ra ngoài , vuốt nó thật phẳng rồi chạy đi lấy tô ...
Khi mẹ về thì bé Bụi đang nằm xem TV với Hoa .
Mẹ âu yếm hỏi :
- Con mua cháo sườn cho bé Bụi ăn rồi à ?
- Dạ rồi .
- ừ .
Con gái mẹ giỏi lắm ...
Hoa quay sang nhìn bé Bụi , mỉm cười .
Rồi Hoa thầm cảm ơn tờ giấy hai ngàn đồng rách đôi bị bỏ quên trong ngăn tủ ...
