" Chém gió " !
Lũ bạn nó nghỉ hè thì được đi nghỉ mát , lên rừng xuống biển vi vu sướng rơn ...
Còn nó thì đã có một chương trình đợi sẵn không thú vị gì cả .
Mẹ bảo : Tuần tới , dì Mải lên Hà Nội chữa bệnh , chắc cũng dài ngày .
Mẹ đã dặn dì rồi , là cho em Phong lên luôn thể .
Em Phong sẽ ở nhà mình .
Để còn có điều kiện chạy qua chạy lại viện thăm dì .
Nó cố giấu tâm trạng không vui .
Nó hiểu , mẹ nói vậy tức là khoán trắng cho nó nhiệm vụ làm " bảo mẫu " kiêm bạn " đồng hành " 24/24h với cu Phong ngố ấy rồi còn gì !
Nó vẫn rất ấn tượng mấy lần về quê ăn giỗ , gặp Phong , cu cậu bằng tuổi nó nhưng học kém nó một lớp và có vẻ " cà rốt " , chả biết gì về tin học với công nghệ .
Thấy nó có cái sờ-mát phôn thì tròn mắt thán phục .
Thời buổi này mà Phong còn không dám cầm sờ-mát phôn , vì ... sợ giật !
Phong chỉ được mỗi cái trèo cây , câu cá với bơi lội thì rất cừ ...
Nhưng đó là khi ở quê , chứ ra thành phố thì lấy đâu chỗ cho Phong chơi kiểu ấy ?
Rồi cái ngày vị khách nó không mong đợi ấy đã xuất hiện !
Và Phong cứ bám dính lấy nó như cái đuôi .
Nhìn cái giá sách báo của nó , Phong lắc đầu , bảo :
- Em chưa bao giờ đọc hết một cuốn sách !
Mà ... kể cả là một nửa , một phần ba thôi , cuốn mỏng tèo như này , cũng chưa luôn !
Em ghét đọc sách .
Đau đầu !
Kỳ lạ , Phong nói thế nhưng lại rất thích nghe nó kể chuyện , nhất là những chuyện nó bịa ra .
Thế là nó cứ phải bịa chuyện luôn mồm .
Để tăng phần ly kỳ và hợp lý hóa các tình tiết bỗng nhiên , bất chợt , bất ngờ ...
" thì nó cứ cho tất cả mọi câu chuyện bắt đầu là " anh vừa nằm mơ thấy nhá ...
- Đêm qua anh mơ thấy ma đấy !
Con ma to như cái nhà này này .
Hai mắt đỏ rực như hai cái lò rèn , lưỡi đỏ lòm .
Ghê nhất là bốn cái tay lông lá ...
- Ơ , một con ma thì chỉ có hai tay chứ sao lại bốn ?
- Phong ngắt lời .
- Đúng là ngố !
Ma thì nó phải khác người chứ !
Con ma bốn tay !
- À ừ .
Anh kể tiếp đi !
- Phong háo hức .
- Tay nó dài thò vào giường để tóm hai đứa tụi mình ...
- Ối , sao anh không la lên ?
- Phong lại cắt lời tắp lự .
- La cái gì ?
La thì nó biến mất , lấy gì xem , lấy gì anh kể cho em ?
Nên anh phải vờ ngủ say , đến lúc nó đưa cái lưỡi đỏ vào liếm chân em , gặm chân em , thì anh liền tung chưởng " vút vút vút " !
Con ma giãy đành đạch , rồi ôm đầu chạy mất đấy !
- " Chém gió " !
- Phong cười tít .
- " Chém gió " hả ?
Vậy lần sau anh cứ kệ cho nó xơi hết đôi giò của em cho khỏi chạy khỏi đi !
Xem thế nào là chém hả ?
- Nó dọa như dọa trẻ nít .
Phong thật thà cứ tròn mắt ra tưởng tượng cảnh cái lưỡi đỏ của con ma , thì nó đã liến láu ba hoa sang chuyện khác :
- Em thấy chó chơi đàn bao giờ chưa ?
- Phong lắc đầu , nghi ngờ .
- Chó chơi đàn cho mèo hát đồng ca , thế mới tài !
Hôm qua anh mơ thấy hẳn hoi ...
Cu Phong lại tròn mắt :
- Hôm em xem ty vi chỉ thấy chó kéo xe thôi ...
- Ôi giời , xem chó trên ty vi , xem chó làm trò trong rạp xiếc thì anh xem mãi , nhưng không là gì với chó mà anh thấy lúc nằm mơ đâu ...
- Đang lên giọng , chợt nó như nhớ ra :
- Ơ mà sao toàn là anh kể ?
Chả bao giờ em kể về giấc mơ của em nhỉ ?
Phong nghệt mặt , lúng túng .
- Em á , em ... có biết ngủ mơ đâu ?
Cu Phong ngố cứ vừa nằm đã ngủ khì khì , ngủ say tít thò lò thì mơ mới mộng nỗi gì !
Còn để ba hoa tưởng tượng chém gió như nó , thì Phong lại chả bao giờ chịu đọc sách , làm sao mà bốc phét thành chuyện được !
Nhưng vô tình , câu hỏi ấy làm Phong ngố buồn buồn rầu rĩ thì phải .
Từ khi ấy , Phong không bắt nó kể chuyện nữa ...
Rồi hôm sau , Phong vào viện với dì Mải và ở luôn trong đó mấy hôm liền .
Mẹ nó về bảo :
- Dì mệt nhiều .
Phải chuyển xuống phòng hỗ trợ tích cực .
Chú Hải về quê xoay thêm tiền , viện phí thuốc thang tốn lắm .
Em Phong ở lại trông dì .
Không có cái đuôi ấy kể cũng nhàn thân .
Muốn làm gì thì làm .
Nhưng mà lại chả có ai để " chém gió " ... kể cũng hơi trống trải thế nào ý !
- Nó đang nghĩ thế thì bỗng cu Phong về và vội kéo nó vào phòng , thì thào :
- Em mơ được rồi đấy !
Nằm mơ giống anh ý !
- Ồi dào !
Em làm anh tưởng chuyện gì ...
Em mơ thấy gì , kể xem nào ?
- Em mơ thấy bố em về quê , đang dỡ khoai thì vớ được củ khoai to thế này này ...
- Ờ ờ , dỡ khoai thì phải được củ khoai ... chuyện của em thật là !
- Nó sốt ruột .
- Nhưng không phải là củ khoai thường đâu .
Củ khoai bằng vàng .
Bán cho hàng vàng bạc , họ trả cho bố em bao nhiêu là tiền .
Đủ tiền cho mẹ em xét nghiệm , chiếu chụp , truyền hóa chất ...
Nhưng anh bảo có khi nào giấc mơ thành sự thật không nhỉ ?
Không có tiền là mẹ em phải về ...
Nó chợt nghẹt thở .
Mắt nó chớp chớp , cay cay .
Giấc mơ của Phong ngố đơn giản đến thế .
Nhưng là giấc mơ đẹp và buồn quá đỗi .
Nó chợt hiểu , giấc mơ đâu phải là thứ để đem ra " chém gió " ...
