Thi hát
Mỗi buổi sáng cả khu rừng xôn xao trước bảng thông báo ...
- Thi hát hả ?
Tuyệt lắm !
Nhưng giải nhất lại về tay Họa Mi thôi .
- Không , giải năm nay chỉ dành cho loài thú , chim không được thi đâu .
Lũ thú phấn khởi bàn tán râm ran .
Cáo lớn tiếng cười :
- A ha , ha !
Nếu vậy tớ sẽ tham gia và thế nào chẳng đoạt giải , giọng hát của tớ hay ra phết .
- Đừng có mơ vội nhé , còn có cả Sói này tham dự nữa đấy - Sói Xám cất lời .
Từ hôm đó , cả khu rừng vang lên tiếng tập hát của cácloài thú .
Cọp thì gầm gà , gầm gừ nghe sợ phát khiếp .
Sói thì hú vang cả khu rừng ú , ú , ú ...
Còn Cáo ta cứ ư , ư , ư ...
trong cổ họng .
LÀm cho những người hàng xóm đến phát sốt .
Điếc tai nhất là tiếng eng éc ...
của lũ Heo .
Còn tiếng " Ngao , ngao " của lũ Mèo nghe thật thảm thiết .
Tội nhất là lũ Bò , cái giọng ồm ồm ùm bò , ùm bò ...
làm cả khu như tối đen cả lại .
Tất cả chăm chỉ luyện giọng chờ ngày thi đến .
Thế rồi ngày thi cũng đến gần .
Nhưng , trước ngày thi một hôm , chị Họa Mi hốt hoảng thông báo :
- Bác cảnh sát Gấu ơi , phần thưởng bị mất rồi .
BÁc cảnh sát Gấu vội vã đi tìm thủ phạm , nhưng tìm mãi mà khôn gthấy .
Ban giám khảo rất lo lắng , nhưng cuối cùng các vị giám khảo Họa Mi , Sơn Ca , Vàng Anh đều nhất trí vẫn cho cuộc thi bắt đầu vì mọi người đợi ngày này đã lâu lắm rồi .
trong thời gian đó vẫn tiếp tục tìm phần thưởng .
Buổi sáng hôm ấy , một góc khu rừng được trang hoàng lộng lẫy .
Các chú Voi đã dựng lên một chiếc sân khấu vững chãi .
Các chú Khỉ khéo tay thì chịu trách nhiệm đi hái hoa rừng về trang trí .
Không khí vô cùng náo nhiệt .
Cuộc thi bắt đầu .
THí sinh thứ nhất có khuôn mặt nhọn hoắt , thân hình nở nang , cái đuôi như cái chổi lớn cứ ngaóy đi ngaóy lại đầy vẻ tự tin .
HẮn tự xưng là Sói Xám .
Sói ta hát vang bài hát của họ nhà Sói : ú , ú , ú ...
Sợ mất giải , ả Cáo cũng tất tả bước lên sân khấu .
Với chiếc mõm dài , bộ lông vàng óng , chiếc đuôi dài và thân hình nhỏ nhắn , mềm mại , trông Cáo ta thật là lộng lẫy .
Cáo hát bài : ư , ư , ư ...
Thí sinh thứ ba có nước da trắng hồng , thân hình tròn xoe , hai má phúng phính và cái mũi tròn ươn ướt rất gây ấn tượng cho Ban giám khảo , đó là anh Heo Mập .
Anh hát một bài ca trầm bổng : ịt , éc ... , ịt , éc ... hai cái tai của anh đong đưa , vẫy vẫy liên hồi theo nhịp của bài hát làm cho nét mặt anh trong bớt nặng nề hơn .
Ban giám khảo gật gù thưởng thức , dường như giải nhất sẽ thuộc về anh Heo Mập .
Anh Bò Mộng cũng quyết thắng .
Dáng vẻ chậm rãi , bộ lông mượt màu nâu , bóng như nhung , thân hình vạm vỡ tựa như tảng núi và hai chiếc sừng nhỏ trên đầu làm anh trông thật nghiêm .
Bài ca của anh trầm lắng như chính anh vậy : ùm bò , ùm bò ...
Ban giám khảo xúc động tưởng như phát khóc lên được .
Với bộ lông vàng óng , mượt mà , điểm những vằn cam tươi , khuôn mặt tròn xinh xắn và đôi tai tam giác nhỏ nhắn , trên đó có đeo chiếc nơ màu hồng nhạt .
Có lẽ chị Mèo là thí sinh khả ái nhất của cuộc thi hôm nay .
Giọng ca của chị cất lên nghe thánh thót như tiếng chuông buổi sớm : Ngao , ngao , ngao , meo , meo , meo ...
Mọi người dđang say sưa thưởng thức giọng ca ngọt lịm của chị Mèo thì bỗng bịch một cái , một món quà từ trên cây rớt xuống .
Ồ !
Thì ra đó là gói quà phần thưởng dành cho người đạt giải nhất .
Mọi người trong cuộc thi hết sức ngạc nhiên , không hiểu tại sao vì gói quà đã bị mất từ hôm qua rồi .
Ai là người đã tìm ra gói của vậy nhỉ ?
Thì ra không phải vậy .
Thủ phạm lấy cắp món quà đang bị đè ở dưới .
Ai thế nhỉ ?
Mỏ nhọt hoắt , mặt bé tý , hai cái tai tý tẹo , cái đuôi đen đủi , miện kêu chít , chít , chít ...
, hai mắt láo liên ...
Hóa ra kể trộm là tên Chuột nhắt .
Tưởng đã đánh cắp phần quà của Ban giám khảo , không ngờ , vừa nghe tiếng chị Mèo , Chuột nhắt sợ quá ngã ngất đi .
Thế là , Ban giám khảo trao giải nhất cho chị Mèo vì tiếng hát của chị không chỉ làm say lòng người mà còn làm kẻ xấu phải run sợ .
Cả hội thi ai cũng đồng ý như vậy .
Tối hôm ấy , cả khu rừng tổ chức liên hoan thật là vui và có lẽ vui nhất chính là chị Mèo Vàng - người vừa đọat giải nhất trong cuộc thi hát năm nay .
