Tam và Tứ
Ngày xưa có một người làm nghề bưng trống tên là Tam .
Mỗi lần làm xong một số hàng có đủ trống con trống lớn , ông thường mang đi các vùng lân cận để bán .
Bán hết , ông lại trở về làm chuyến khác .
Một hôm ông gánh hàng đi bán ở một vùng khá xa .
Vừa trèo lên một ngọn đèo , ông bỗng thấy một người ngồi ẩn dưới bóng một cây đa .
Thấy mệt và nóng bức nên ông cũng dừng lại ở đây nghỉ chân .
Trong khi trò chuyện , hai người hỏi tên tuổi và nghề nghiệp của nhau .
Người hàng trống biết khách thên là Tứ làm nghề buôn vặt nhưng hết vốn , đang định tìm chỗ làm thuê để nuôi miệng .
Tam thương cảnh ngộ của Tứ , bèn giở gói cơm ra mời ngồi lại cùng ăn , đoạn bảo Tứ :
- Bây giờ anh hãy gánh giúp cho tôi một đoạn đường từ đây tới khi anh rẽ lối khác .
Tôi sẽ trả anh một số tiền .
Hai người bắt đầu xuống núi .
Đi một thôi đường , họ thấy khát nước , và sau đó , cả hai đều dừng lại bên một cái giếng thơi ở vệ đường .
Nhìn thấy giếng sâu , thành đứng lại đầy rêu , không biết làm sao mà múc , Tứ bảo Tam :
- Bây giờ ta làm cách này thì uống được .
Tôi buộc sợi dây lưng vào người , ông nắm chặt lấy một đầu dây , để tôi bám vào thành giếng trèo xuống .
Uống xong ông kéo lên cho .
Sau đó đến lượt ông lại làm như tôi để xuống .
Họ làm như lời đã bàn .
Nhưng đến lượt Tam xuống thì Tứ để mặc Tam dưới đáy giếng rồi quảy gánh trống đi luôn một mạch .
Tam gọi mãi không thấy Tứ , biết là bị lừa , bèn đứng dưới giếng kêu cứu ầm ĩ .
Không may cho Tam là đoạn đường ấy rất vắng nên kêu khản cả cổ mà chả có một tiếng trả lời .
Mãi đến chiều tối mới gặp được mấy người khách bộ hành đi qua , nhờ đó được họ kéo lên khỏi giếng .
Tam vừa xót của vừa giận phường bội nghĩa , đi thất thểu mãi đến chiều rồi lạc vào một ngôi chùa .
Ông gọi người thủ hộ , nài nỉ xin cho mình được vào nghỉ nhờ một đêm .
Thủ hộ bảo :
- Ở đây có bốn con quỷ " quàn tài " dữ lắm .
Thường đến canh ba thì chúng hiện ra .
Người quen thì chớ , còn người lạ thì chúng nó bóp cổ .
Thôi , ông đi chỗ khác mà trú , đừng lân la nơi đây mà thác uổng mạng !
Tam bấy giờ đầu gối đã mỏi , mắt đã ríu , nên đáp liều :
- Bạch thầy , thầy cứ làm ơn cho tôi ẩn nấp một chỗ nào đó kín đáo , để tôi ngủ nhờ một tối , kẻo tôi bây giờ không thể lê bước đi đâu được nữa .
Thủ hộ chỉ vào một cửa hang và bảo :
- Đó là cái hang mà bốn con quỷ hay ra vào , bên cạnh cửa hang có một chỗ kín có thể nấp được , ông vào đó mà ngủ may ra thì thoát .
Ngoài đó ra chả có nơi nào kín kết !
Tam đành chui liều vào chỗ thủ hộ chỉ , rồi đặt mình xuống một giấc .
Đến canh ba , tỉnh dậy , thấy bốn con quỷ vừa đi đâu mới về .
Chúng nó đứng lại ở cửa hang trò chuyện với nhau .
Con quỷ thứ nhất nói :
- Phía sau ngôi chùa này , cách mười bước về phía bên trái có chôn sáu chĩnh bạc .
Con quỷ thứ hai nói :
- Phía sau ngôi chùa này , cách mười bước về bên phải cũng có chôn sáu chĩnh vàng .
Con quỷ thứ ba nói :
- Còn tôi , tôi có biết một chỗ giấu một viên ngọc quý , ai mà bắt được thì có thể làm chúng ta chết ngay lập tức !
Con quỷ thứ tư nói :
- Ngọc ở đâu ?
- Ở bên cạnh cửa hang này .
Nghe nói thế , Tam nhớ lại lúc đi ngủ quả có thấy một viên gì tròn tròn và sáng ở ngay cạnh chỗ nằm ; lập tức chàng với tay chộp lấy ngọc .
Giữa lúc mấy con quỷ chưa kịp bỏ đi , Tam đã vung tay ném hòn ngọc vào giữa chúng , làm cho cả bốn đều chết thẳng cẳng .
Sáng dậy , Tam bước ra khỏi chỗ nằm đi tìm thủ hộ để cảm ơn .
Sau đó ông trở về gọi người nhà tìm đến chùa , đào lấy mấy chĩnh vàng và bạc .
Từ đó , Tam trở nên giàu có sung sướng .
Còn Tứ sau khi cướp được gánh trống của Tam , bèn tìm đi một nơi xa để bán .
Chiều tối hắn ghé lại một cái quán xin nghỉ trọ .
Chủ quán bảo :
- Ở đây khuya lại có quỷ hiện ra làm hai khách lạ .
Vậy ông hãy gắng đi thật xa mới khỏi làm mồi cho chúng .
Nghe nói Tứ hoảng sợ , nhưng bấy giờ tìm đến làng xóm thì đã quá muộn , hắn đành phải xin chủ quán chỉ cho một chỗ kín đáo để nấp tránh lũ quỷ .
Chủ quán chỉ cho Tứ một cái hang kín .
Tứ đặt gánh trống ở ngoài cửa hang , chui vào nằm ngủ .
Khuya lại , quả có một lũ quỷ kéo đến cửa hang .
Chúng vô tình giẫm lên mặt trống , trống phát tiếng " thùng thùng " .
Giật mình kinh sợ , mỗi con quỷ chạy trốn vào một xó .
Một con quỷ chui nhào vào hang Tứ nằm giữa lúc hắn đang ngủ mê .
Thế là tiện tay quỷ bóp cổ , hắn chết .
