Bác Hồ đến với các cháu mồ côi ở Trại Kim Đồng
Một sáng đẹp trời , Bác Hồ đã đến với các cháu Trại Kim Đồng .
Ngay từ phút đặt chân đến cổng trại nhìn bờ rào dăng dây thép gai , trong mắt Bác hiện lên sự nhức nhối .
Nói với các cán bộ phụ trách , giọng Bác nhẹ nhàng , nhưng vô cùng thấm thía :
- Đây là nơi nuôi dạy các cháu mồ côi , được mang tên liệt sĩ Kim Đồng , sao các cô , các chú lại rào dây thép gai như nhà tù thế này ?
Chú Thuận thưa :
- Dạ thưa Bác , cơ ngơi của thời đại cũ đề lại đấy ạ !
Bác lắc đầu : Các cô , các chú phải tháo gỡ đám dây thép gai ngay .
Chế độ cũ nhóm các cháu vào đây , chúng ta tiếp tục nuôi dạy vì tương lai các cháu .
Bác đi vào từng căn phòng ở , phòng ăn , phòng học , nơi các cháu vui chơi .
Bác khen : Được cái gọn gàng , ngăn nắp , sạch sẽ , nhưng còn - Bác hỏi cán bộ phụ trách Trại - còn thế nào , các cô , các chú biết không ?
Mọi người nhìn Bác , vừa xúc động vừa lúng túng .
rồi chú Thuận mạnh dạn đáp ?
- Thưa Bác , các cháu ở trại còn chật chội ạ .
Bác Hồ mỉm cười :
- Chú nói mới đúng có một phần nhỏ thôi .
Đối với các cháu mồ côi , điều lớn nhất là phải bù đắp tình thương .
Các cháu đã không còn bố , mẹ thì các cô , các chú ở đây là bố , là mẹ các cháu .
Các cô các chú nuôi , dạy các cháu phải đem cả tấm lòng làm mẹ , làm cha mà cư xử , mà săn sóc , mà dạy bảo .
Bác thấy ở đây , đối với các cháu còn có vẻ " trại lính " , thiếu cái ấm cúng của gia đình .
Dạy bảo các cháu vào khuôn phép , sống có kỷ luật trật tự là đúng .
Nhưng không được để các cháu mất cái hồn nhiên , mất cái vui tươi , thoải mái .
Đừng biến các cháu thành các " ông cụ non " .
Các cô , các chú phải làm sao cho các cháu thấy Trại Kim Đồng là gia đình của các cháu , đi xa các cháu nhớ , lúc ở nhà các cháu vui .
Được như vậy thì cần gì phải rào dây thép gai , phải canh phòng nghiêm ngặt với các cháu ?
Bác lại hỏi :
- Những cháu kém có nhiều không ?
- Thưa Bác , còn nhiều lắm ạ .
- Nhiều là bao nhiêu ?
Đồng chí phụ trách hơi bối rối .
Bác nói ngay :
- Quản lý các cháu thì cần biết cụ thể từng cháu một , biết chắc chắn cái dở , cái hay của mỗi đứa .
Có vậy , thì dạy mới có kết quả tốt .
Bác bảo chú Thuận đứng bên :
- Cho Bác gặp cháu nào kém nhất trại .
Em Quốc đứng khoanh tay trước mặt Bác , Bác cúi xuống vuốt nhè nhẹ tóc em .
Bác hỏi :
- Tên cháu là gì ?
- Thưa Bác , tên cháu là Quốc lủi ạ !
Bác nhìn em , ái ngại :
- Ai đặt cho cháu cái tên ấy ?
- Dạ thưa , các bạn gọi cháu thế ạ .
- Vì sao các bạn gọi cháu là Quốc lủi ?
- Thưa Bác ...
Cháu ...
Cháu hay trốn trại .
Cháu chui qua hàng rào , lủi vào các ngõ phố ạ .
- Sao cháu không chịu ở trong trại mà trốn ra ngoài ?
- Thưa Bác ... ở trong trại khổ cực lắm ạ .
- Khổ cực thế nào ?
- Dạ chúng cháu bị gò bó đủ thứ ạ .
- Cháu nói rõ sự gò bó cho Bác nghe nào ?
Quốc nhìn Bác Hồ mà nước mắt trào ra , nghẹn ngào không nói lên lời .
Bác xoa đầu em , Bác đã hiểu thấu tất cả , dù em chưa nói ra được những điều muốn thưa với Bác , Bác khuyên Quốc : " Từ nay cháu phải phấn đấu bỏ cái tên " lủi " , giữ lại cái tên Quốc ...
Nước mắt càng giàn giụa trên hai má Quốc .
Bác Hồ cầm tay em Quốc đi ra chỗ cả trại đang tập hợp đón đợi Bác .
Bác thân mật kể cho các em nghe một số gương tốt của thiếu nhi trong kháng chiến chống Pháp , gương tốt của thiếu nhi ở Liên Xô và các nước bạn .
Các em đã không cầm được nước mắt khi nghe Bác kể về thời niên thiếu của Bác , Bác đã từng thèm một cái đồ chơi , ước ao một bộ quẩn áo mới để ăn mặc Tết .
Bác cũng đã mồ côi mẹ từ năm lên chín , lên mười .
Bác đã phải bế em đi xin sữa sau ngày mẹ qua đời
Bác căn dặn các em như ông dặn cháu :
- Các cháu phải vâng lời các cô , các chú phụ trách .
Thiếu nhi thì phải ngoan , phải thật thà , lễ phép với người lớn , kính trọng người già , giúp đỡ người tàn tật yếu đau .
Các cháu ở trong tập thể với nhau càng phải thương yêu nhau như anh chị em ruột thịt .
Và phải dũng cảm sửa chữa những khuyết điểm , những thói hư tật xấu để lớn lên làm người chủ của đất nước , đừng để mình là cái gánh nặng của xã hội ...
Rồi bác bảo :
- Các cháu có hứa làm được điều Bác căn dặn không nào ?
Một tiếng " có " vang lên , đều khắp và sôi nổi .
Bác còn dặn thêm các em là , noi gương dũng cảm của liệt sĩ Kim Đồng trong học tập và rèn luyện , em nào đạt kết quả tốt , được ban phụ trách báo lên Bác , Bác sẽ gửi phần thưởng .
Và Bác thân mật hẹn : " Nếu cả trại cùng tiến bộ vượt bậc , Bác sẽ còn về thăm các cháu nhiều lần nữa " .
Ngày hôm ấy , Bác đã đề lại rất nhiều quà để chia cho các em .
Nhận phần quà của Bác cho , nhiều em đã không ăn , cất làm kỷ niệm .
Từ hôm đó trong từng đôi mắt của các em , ngời lên niềm vui nhận quà Bác .
Em Quốc không lủi ra ngoài trại nữa , mà giữ gìn mình như giữ gìn kỷ niệm quà Bác trong trái tim .
