Điều kì diệu của mùa đông
Mùa hạ chan hòa ánh nắng .
Mặt trời mỉm cười vô tư gieo những hạt vàng khắp thế gian , để cây cối tích tụ tất cả nguồn năng lượng ấy và chuyển hóa thành màu xanh bất tận cho lá và sắc màu rực rỡ cho hoa .
Cây bàng cuối phố xòe ra tán cây rộng như một cái ô xanh , khoe những chiếc lá bóng mượt , đẹp như bàn tay trẻ con , vẫy đùa trong gió .
Hoa bàng trắng xanh li ti như ngàn ngôi sao nhỏ , lấp ló sau chùm lá .
Những chú chim lích tích chuyền cành , thích thú nói với nhau rằng , chẳng nơi đâu làm tổ tuyệt như ở tán bàng này .
Cây bàng mỉm cười hài lòng , cành lá lao xao ...
Một chiếc lá xanh non nói với cây mẹ :
- Mẹ ơi , con thấy hoa rất đẹp .
Con có thể thành hoa được không mẹ ?
- Ồ không con ạ !
- Cây bàng mỉm cười , đu đưa tán lá - Sau một thời gian nữa , cánh hoa sẽ rụng nhường chỗ cho sự ra đời của quả .
Lúc đầu quả cũng nhỏ xíu thôi , rồi sẽ lớn dần .
Cuối mùa hè này , con sẽ thấy quả bàng chín vàng , rất thơm .
Các bạn nhỏ rất thích ăn bàng chín đấy !
- Vậy sao mẹ ?
- Lá non thốt lên - Hoa rụng là để cho quả ra đời , thật kì diệu !
- Ừ , đúng vậy con ạ !
- Nhưng ...
- Lá non lại thầm thì - Những chiếc lá như con thì chẳng có ích gì cả !
Rồi sau một thời gian nữa , con cũng sẽ rụng ... và chẳng có gì hết ! ...
Con không thể thành hoa , cũng chẳng thành quả được !
- Ôi , con của mẹ !
- Cây bàng dịu dàng nói - Con đừng nghĩ vậy mà !
Con là lá xanh của mẹ , con giúp mẹ có một tán cây thật đẹp đẽ và rợp mát .
Con thấy không , cả một bóng râm phía dưới đã che nắng cho bao người , có phần của con đấy !
- Nhưng chỉ vậy thôi sao mẹ ?
Dù sao , con vẫn muốn được là hoa , một đóa hoa màu đỏ rực rỡ mẹ ạ !
- Giọng Lá non đầy khao khát - Ôi mẹ , màu đỏ mới đẹp làm sao ! ...
- Con đừng buồn , mỗi sự vật đều mang một sắc màu và có những ý nghĩa riêng .
Con cũng vậy , màu xanh biếc của con là niềm tự hào của mẹ đấy !
- Cây bàng nhẹ nhàng khuyên nhủ .
Lá non im lặng , nhưng trong lòng nó vẫn thấy thật buồn .
Lá xanh thì thiếu gì đâu , chỉ có hoa rực rỡ mới là đẹp nhất , và quả thì ai cũng thích cả mà !
Còn lá , đến mùa thu , lá vàng rồi lá rụng mà thôi ...
Lá non trăn trở vặn mình .
Nhìn những đóa hoa rực rỡ màu đỏ tươi khoe sắc dưới ánh mặt trời , rồi quay nhìn lại mình , Lá non thấy cái áo xanh này thật là nhợt nhạt .
Chùm hoa giấy trên ban công nhà kia đẹp quá !
Gió vờn những cánh hoa mỏng tang như giấy hồng , làm cánh hoa rung động đẹp như môi cười .
Và bông hồng nhung nữa , ôi chao sao cánh hoa có thể đỏ tươi và mịn như nhung thế kia được nhỉ ?
Một cô bé học trò vừa đi qua dưới hàng cây .
Lá non thấy cô bé mặc cái áo màu đỏ xinh quá là xinh !
Và cái khăn quàng đỏ bay bay trong gió trông cứ như là ngọn lửa nhỏ ấy thôi !
Ôi , màu đỏ , ước gì mình trở thành Lá đỏ ! ...
Cây bàng trầm tư .
Mọi suy nghĩ của Lá non , cây đều nghe thấy hết .
Dòng nhựa sống theo cành âm thầm chảy vào lá , vào quả , vào hoa ... đã giúp cho cây thấu mọi nghĩ suy ước muốn của chúng .
Có ai hiểu con bằng mẹ đâu !
Nắng hạ vẫn rực rỡ khắp bầu trời .
Cây bàng lặng lẽ thu hết những chùm nắng chói chang nhất vào thân mình .
Có lúc , cây cảm thấy như muốn bốc cháy bởi nắng lửa mặt trời giữa trưa hè .
Những lúc như thế , rễ cây lại đâm sâu hơn vào lòng đất tìm mạch ngầm nước mát và hối hả đưa nguồn sống ấy lên , cùng với nắng âm thầm chuyển hóa thành một điều kì diệu trong thân mình ...
Cây bàng đang mong muốn làm nên điều kì diệu ...
Nắng đang nhạt màu dần , cái nóng cũng không còn nữa .
Mùa thu đến se sắt trong gió heo may và sương chiều bảng lảng .
Những đám mây hững hờ trôi nhẹ trên nền trời thẳm xanh .
Cây cối cũng như co mình lại trong cơn gió lành lạnh , u buồn vì vắng tiếng chim ríu ran quen thuộc trong suốt hè qua .
Cây bàng ngẩn ngơ cuối đường , trút khẽ một tiếng thở dài .
Lá xanh trên cây đang chuyển màu , một màu xanh pha sắc vàng của mùa thu .
Liệu cây bàng có làm được điều kì diệu nào không ?
Từng giờ từng phút , cây bàng vẫn tiếp tục truyền lên những chiếc lá nguồn sống chắt chiu từ nắng lửa mùa hè và nước ngọt trong lòng đất , để gió không thể bứt lá lìa cành , để lá có thể chuyển mình ... và thay đổi ...
Thân cây hình như cằn hơn , gốc khô cứng , sần sùi , nứt nẻ .
Một cảm giác đau buốt lan tỏa thân gầy mỗi khi gió heo may thổi vào từng kẽ nứt ở gốc cây , nhưng cây bàng vẫn im lặng và càng cố gắng tìm nguồn sống trong lòng đất sâu ...
Thu qua .
Cái lạnh mùa đông đã tràn về thật rồi .
Gió bấc vi vu , trời đầy mây xám .
Hàng loạt cây cối đã trơ cành , lá vàng khô rơi rụng khắp đường .
Mỗi cơn gió ào tới , mưa lá lại trút xào xạc .
Lá khô rơi vào giỏ xe của cô bé học sinh , đậu lên vai một thiếu nữ khăn xanh đang dạo bước ...
Từng hạt mưa lắc rắc mang theo cái lạnh thấm lòng ...
Nhưng kìa !
Một màu đỏ rực rỡ và thắm nồng đang bừng lên trên cây bàng cuối phố .
Cả tán cây xòe rộng với mỗi chiếc lá là một cánh hoa đỏ như chưa bao giờ đỏ đến thế !
Từng chiếc lá bóng mượt với sắc đỏ nồng nàn và dịu ngọt đang run lên nhè nhẹ trong gió đông .
Không phải vì lạnh , mà vì sự xúc động khôn cùng đang làm chiếc lá thổn thức .
- Mẹ thân yêu , thân yêu ...
- Chiếc lá thầm thì - Mẹ đã cho chúng con một sắc màu mơ ước ...
- Các con yêu quý của mẹ !
- Cây bàng xúc động nói - Bây giờ các con đã thực sự là những cánh hoa đỏ thắm của mẹ rồi .
Mẹ tự hào vì các con , những chiếc lá đỏ của mẹ !
- Ôi , mẹ ! ...
- Sự nghẹn ngào làm cho lá không nói được nữa .
Chỉ thấy màu lá đỏ cứ thắm mãi lên ...
Cây bàng mùa đông rực rỡ với tán lá của mình .
Suốt cả mùa hè , rồi thu qua , cây bàng đã gần như vắt kiệt sức lực để hôm nay , giữa ngày đông rét buốt , trong khi các loài cây khác đã phải rời xa những đứa con lá của mình , thì cây bàng chẳng những vẫn giữ được chúng trên cành , mà còn biến chúng thành những đóa hoa đẹp nhất của mùa đông .
Thân cây nứt nẻ nhiều hơn , nhưng tán lá đỏ thắm thì dịu dàng tỏa sáng ...
Cây bàng lá đỏ đã sưởi ấm cả mùa đông .
