Tình bạn của rái cá
Tuyết rơi liên miên nhiều ngày đêm trong tháng Giấc ngủ lớn .
Một cơn bão khủng khiếp có gió cực mạnh như ngựa lồng khắp cả nước , xóa đi tất cả dấu chân của các con vật chạy bão ẩn núp vào các hang hốc .
Cái đói - người khách không được nghênh tiếp - hoan hỷ bám riết những căn nhà buộc người da đỏ phải xông vào bão tố để kiếm cái ăn .
Nhưng họ thường về tay không , mệt nhọc bao nhiêu mà không tìm nổi vết chân thú trong tuyết .
Tiếng tru của những con sói đói vượt lên trên tiếng gió gào nghe rợn người , nhưng cái làm người ta sợ nhất là tiếng khóc của những đứa trẻ đang chết dần vì đói .
Lúc đó , Pháp sư Dadahwat của bộ lạc cầu khẩn túi thần .
Pháp sư nói với những thợ săn đến tụ hội : Túi này có phép thần thông .
Chỉ cần sờ vào túi là túi sẽ đưa đến cho anh con vật mà anh muốn săn được .
Nhưng khi mổ thịt con mồi , không được ăn quả tim nó vì ăn thế thì , nếu không thì túi thần sẽ mất thiêng .
Tù trưởng của bộ lạc là người đầu tiên sờ vào túi cầu giết được gấu .
Những thợ săn khác cũng làm theo ông .
Người cuối cùng trẻ nhất là Skagedi cầu hạ được con mèo rừng .
Đêm xuống buốt lạnh .
Bão như muốn giật tung các bức tường nhà .
Những đám mây nặng đem theo tuyết vần vụ trên nền trời thấp .
Gió đệm theo điệu vũ của nó những giai điệu dữ dằn hòa tấu trên các ngọn cây .
Mọi người ngủ cả , trừ Skagedi .
Không chịu nổi những vò xé của cơn đói , anh nhỏm dậy dù lúc ấy đang đêm .
Anh lần bước theo con đường vào rừng , dựa vào trí nhớ mà đi .
Hy vọng rằng trời hửng sáng sẽ soi cho anh thấy vết chân con mèo rừng chưa bị gió và tuyết xóa sạch .
Skagedi rất đỗi kinh ngạc khi nhận ra được con mèo rừng giữa đêm tối dày đặc .
Con dã thú quặp trong chân nó hai con rái cá non còn sống .
Nghe thấy tiếng chân của Skagedi , rái cá ngẩng đầu lên nhìn , dưới ánh sao , Skagedi đọc được trong mắt nó lời van xin khiến anh nao lòng .
Chỉ một phát tên , Skagedi giết gọn con mèo rừng và cứu được hai con rái cá bé nhỏ , chúng lẳng lặng chạy đi ngay làm Skagedi rất vui và trong phút giây anh hầu như quên đói .
Nhưng chúng vừa mất hút , cái đói lại nổi lên cồn cào ruột anh như xoắn lại .
Chẳng chút nghĩ ngợi , bằng một nhát dao găm , anh phanh bụng con mèo rừng móc lấy quả tim còn nóng ăn sốt sột như thói quen .
Anh đã quên bẵng điều mà pháp sư đã dặn : cấm ăn tim con mồi .
Chỉ lát sau nhớ lại lời dặn ấy , anh tự nhủ chẳng ai nhìn thấy anh đã phạm tội ấy .
Anh về nhà nằm dài và ngủ giấc ngủ của người ngay thẳng .
Trong lúc đó , những người khác trong làng cũng đi săn .
Chao ôi !
Phép thiêng của túi thần đã mất rồi .
Con gấu đang đứng trước tầm bắn của tù trưởng đã tránh được mũi tên , những người thợ săn khác cũng không bắn được con mồi nào .
" Có cái gì trục trặc đây " , họ nghĩ thế và trở về làng để hỏi pháp sư .
Pháp sư đoán rằng có kẻ đã phạm điều cấm .
Không cần tìm thủ phạm ở đâu xa : xác con mèo rừng chưa bị lột da nằm trước nhà Skagedi .
Lật lại con vật , pháp sư thấy rằng tim nó đã bị móc mất .
Dadahwat giận dữ tuyên bố trước các thợ săn : Skagedi sẽ bị trừng phạt vì đã làm mất phép thiêng của túi thần , cái túi mà tất cả phù thủy ở xứ người da đỏ đều thèm muốn vì có uy lực từ chính Thượng đế ban cho .
Lập tức , pháp sư truyền đọc lời phán xét , mọi người cùng nghe trong im lặng :
Tất cả chung ta rời bỏ vùng này đến ngụ tại nơi có thừa thãi con mồi để săn bắt .
Còn Skagedi , chúng ta để hắn ở đây một mình vì hắn đã phạm luật bằng hữu .
Hình phát thật nghiêm khắc , nhưng Skagedi tuân theo không một lời kêu ca như một con người chân chính .
Không một thợ săn nào lên tiếng bênh vực cho anh , không một phụ nữ nào nhìn anh bằng cặp mắt thông cảm .
Chỉ có cô gái Wia nhỏ nhắn không nói gì , nhìn anh ta , đôi mắt cô đẫm lệ , nước mắt chảy dài trên má .
Mọi người đã ra đi , chỉ một mình Skagedi ở lại .
Nằm trong lều , anh miên man suy nghĩ , người run lên vì rét và buồn .
Ngọn lửa
