Sự tích đền Cờn
Ngày xưa có một ông vua một nước láng giềng tên là Đế Bính .
Vua lên ngôi giữa lúc nước nhà có giặc ngoài đột nhập bờ cõi .
Quân giặc rất đông và rất mạnh .
Quân đội nhà vua chống chọi không nổi đành chịu thất bại .
Vì thế chúng tiến rất nhanh , đi đến đâu cũng như vào chỗ không người .
Chẳng bao lâu chúng đã chiếm lấy kinh thành và ruổi về phương Nam .
Vua tôi Đế Bính chỉ còn đem nhau chạy dài .
Trong cơn nguy cập , một người trung thần đưa vua và hoàng hậu lên thuyền kéo buồm chạy trốn ra biển khơi .
Không ngờ đoàn thuyền đi được ba ngày thì một trận bão nổi lên đánh đắm tất cả .
Những người trên thuyền đều không tránh khỏi tai nạn , trong đó có Đế Bính .
Chỉ còn hoàng hậu và hai người con gái bấu vào được một mảnh ván đành để mặc cho nước trôi sóng giạt .
Hồi ấy ở cùng cửa Cờn xứ Nghệ có một ngôi chùa cổ dựng trên một hòn đảo .
Trong chùa có một sư ông trụ trì .
Là người quyết chí tu hành , nên sư ta tìm đến hòn đảo hẻo lánh này để rũ sạch bụi trần , bạn cùng kinh kệ .
Hôm ấy trời về chiều , sư đang đi tản bộ quanh chùa , miệng lẩm nhẩm đọc kinh , tay lần tràng hạt .
Thốt nhiên khi nhìn ra ngoài khơi , sư trông thấy thấp thoáng có một vật gì bập bềnh trên mặt sóng .
Sư cố nhìn mãi để đoán xem nó là cái gì .
- Có thể là người đi biển bị nạn .
Sau trận bão vừa qua có biết bao nhiêu là ván và đồ đạc trôi vào bờ .
Ta phải chèo thuyền ra xem , may ra có cứu được một mạng người nào thì thật là " phúc đẳng hà sa " .
Nghĩ vậy , sư vội vàng xuống bãi , cởi dây buộc thuyền rồi chèo ra khơi .
Chỉ một chốc sau , sư đã đến gần vật lạ .
Thì ra đó là ba người đàn bà đang bám vào một mảnh ván .
Lập tức , sư đỡ từng người một lên thuyền của mình .
Nhìn cách ăn mặc , sư đoán họ là những người thuộc dòng quyền quý .
Khi thuyền chèo về đến đảo , một mình sư lần lượt vực từng người lên chùa rồi đốt lửa cho họ sưởi , lại nấu cháo cạy miệng đổ vào .
Sự chữa chạy tận tình của nhà sư không uổng .
Khoảng độ canh năm , cả ba người đàn bà dần dần tỉnh lại .
Sư chăm sóc vẫn không chút ngơi tay .
Đến sáng hôm sau , cả ba người đều đã ngồi dậy được .
Họ cho biết mình là ba mẹ con , đi thuyền không may bị bão .
Tuy giấu kín tung tích nhưng họ không giấu được vẻ xinh xắn và lịch sự .
Khi biết rõ ai là ân nhân của mình , ba người đàn bà cúi rạp xuống lạy tỏ ý cảm ơn .
Nhà sư vui vẻ nhường cho họ chỗ nằm trong tăng phòng , rồi lui ra ngoài nghỉ cho lại sức .
Ba ngày sau , sư vẫn hết lòng chăm sóc ba người bị nạn .
Họ đã dần dần đi lại được và ăn trả bữa .
Có bao nhiêu lộc chùa , sư đều lấy ra khoản đãi .
Sư còn chèo thuyền vào đất liền để tìm những thức ăn mà nhà chùa không có .
Mười lăm ngày trôi qua .
Giờ đây sức khỏe của họ đã trở lại bình thường .
Họ chỉ hàng ngày ngồi than khóc .
Nhưng về phía nhà sư thì trong lòng không được bình thản như trước .
Chưa bao giờ sư được nhìn thấy những người đàn bà mày ngài mắt phượng xinh đẹp đến thế , lại đã từng được gần gũi đụng chạm nên sư đâm ra thẫn thờ .
Đã nhiều lần sư đọc kinh cầu nguyện suốt buổi , cố tránh sự cám dỗ , nhưng công trình hơn ba mươi năm tu luyện cũng không thể kìm giữ được lòng ham muốn .
Vì vậy việc trả họ vào đất liền để trao cho quan sở tại là việc dễ làm nhưng sư vẫn dùng dằng không quyết .
Giữa một ngôi chùa trơ trọi , xung quanh là trời với nước , bên cạnh lại có ba người đàn bà yếu đuối và cô đơn , sư cho đó là một cơ hội hiếm có .
Rồi một đêm kia , nhân lúc hai cô gái ngủ say , sư bèn đến bên cạnh người thiếu phụ ...
Nhưng người đàn bà đã nghiêm nét mặt lại :
- Ôi !
Sao lạ thế ?
Anh là người cứu sống mẹ con chúng tôi , mẹ con chúng tôi suốt đời không quên công ơn to lớn đó .
Nhưng còn việc đồi bại thì đừng có hòng !
Tôi là gái có chồng và cũng biết nhân luân đạo lý .
Còn anh là một kẻ ăn chay niệm Phật , lẽ nào nói đến chuyện sắc dục mà không thẹn miệng .
Nghe lời đầy lẽ phải , sư ta lủi thủi đi ra .
Nhưng đến khuya , sư lại mò vào , tay cầm một con dao nhọn :
- Nếu nàng không chịu , ta sẽ giết chết cả ba mẹ con rồi vứt xác xuống biển .
Lời dọa của sư vẫn không làm cho người thiếu phụ sợ hãi .
Nàng đánh thức hai con gái dậy và nói to :
- Nếu anh cứ cố tình phạm vào người mẹ con chúng tôi thì sẽ phải hối hận .
Mẹ con chúng tôi thà chết chứ không chịu nhục !
Thấy ba người đàn bà quyết tâm kháng cự và toan đập đầu vào cột chùa , nhà sư đâm ra hối hận .
Sư bèn ngăn họ lại rồi nói :
- Đừng làm thế !
Đừng làm thế !
Chính ta mới là kẻ đáng chết .
Chao ôi !
Ta có ba tội đáng chết .
Đi tu mà chẳng trót đời : đó là một .
Ép nài người đàn bà sa cơ lỡ vận : đó là hai .
Ép nài không được lại toan hành hung : đó là ba .
Ôi !
Ba tội như thế , ta đáng chết lắm !
Nói đoạn sư cầm ngược lưỡi dao đâm thẳng lên cổ .
Thấy cái chết của ân nhân diễn ra quá đột ngột , người đàn bà tỏ ra hết sức hối hận .
Nàng gục xuống bên cái thây ma mà than khóc :
- Ôi !
Ta nhờ có anh mà sống .
Thế mà anh lại vì ta mà chết .
Vậy ta còn mặt mũi nào mà sống lấy một mình nữa .
Trong một cơn xúc động đến cực điểm , bà liền chạy ra khỏi chùa rồi nhảy xuống biển tự vẫn .
Thấy mẹ chết , hai cô con gái than khóc rất thảm thiết rồi cũng nhảy xuống biển chết theo .
Mấy ngày sau , những người dân chài ở cửa Cờn vớt được xác ba người đàn bà .
Nhìn kiểu ăn mặc và nhờ những tin tức nhận được , các quan chức cũng đoán ra đó là ba mẹ con bà hoàng hậu Đế Bính .
Cũng vào lúc ấy , những người dân địa phương còn tìm thấy xác sư ông tự tử trong ngôi chùa trên đảo .
Quan sở tại sau khi mở cuộc điều tra , dần dần cũng vén được tấm màn bí mật bao phủ lấy câu chuyện éo le trong ngôi chùa cổ .
Về sau , để kỷ niệm những người đàn bà tiết liệt , dân chúng đã tạc tượng ba mẹ con , lập đền thờ gọi là đền Cờn .
Trong đền cũng có cả tượng nhà sư để nhắc đến một kẻ vừa là ân nhân , vừa là nạn nhân của họ .
