Đoạn kết
Khi Trạng trở về , vào chầu vua .
Vua thương Trạng đi xa , đường đất nước người đã lâu ngày , bấy giờ mới được thấy mặt , mừng lắm , vội vàng xuống thềm cầm tay giãi bày những sự nhớ mong và hỏi chuyện khi ở bên nước người .
Trạng cúi đầu quỳ tâu , kể suốt từ đầu đến cuối , khi ứng việc nọ , khi đối việc kia , đều được thanh thỏa cả .
Vua nghe tâu , than thở khen rằng :
- Người như thế thực là ông Mạc Đĩnh Chi của trẫm .
Ngày hôm ấy ban yến , múa nhạc ăn mừng .
Vua tôi vui vẻ suốt mấy ngày .
Xong rồi , Trạng tạ ơn vua trở về .
Vài năm sau , tuổi Trạng mãn lệ sáu mươi , tâu vua xin về trí sĩ .
Vua thấy Trạng có công với xã tắc nhiều lắm , gia phong làm Thượng quốc công trí sĩ , cắm đất lập ấp để Trạng làm chỗ ăn lộc , phong tặng phụ mẫu , gia phong Phấn Khanh làm Nhất phẩm phu nhân .
Các con đều được tập ấm .
Một nhà vinh hiển phú quý .
Lộc nước ơn vua không biết bao nhiêu mà kể !
Một hôm thong thả , Trạng cùng với phu nhân ngồi đàm đạo , chuyện mới , chuyện cũ .
Phu nhân thong dong bảo Trạng rằng :
- Nhà ta bây giờ kể ra ơn nước , lộc trời đã nhiều .
Chỉ hiềm lũ con thơ dại , ít học hành , mà ngài thời lúc xuất chinh , lúc đi sang sứ .
Thiếp dẫu biết năm ba chữ , dạy bảo chưa được bao nhiêu .
Nay nhờ Thánh triều được công thành danh toại , cũng nên nghĩ lại trông xuống đàn con .
Kẻo để chúng nó ngu dốt , sợ sau người cười con nhà thất giáo .
Trạng nghe đến chuyện dạy học , chỉ những sự lảng đi mà bảo phu nhân rằng :
- Kể như phu nhân nói thế rất phải .
Cha mẹ yêu con còn gì bằng dạy cho chúng nó học hành .
Sách có chữ : Ngọc bất trác , bất thành khí .
Nhân bất học , bất tri lý .
Chính lẽ ra tôi dạy chúng nó là phải .
Chỉ vì công việc trở trăn , kinh sử biếng nhác .
Bây giờ nhờ ơn nước mới được nghỉ tay , ví như chim bay vừa được nghỉ cánh , người gánh mỏi vừa được nghỉ vai , rất thèm những sự giao du sơn thủy để tĩnh dưỡng tinh thần .
May nhờ có phu nhân gánh vác đỡ rồi , thật là quý hóa lắm .
Thôi thời dạy bảo lấy con cũng là một việc nội trợ .
Từ đó trở đi , Trạng chỉ ngày ngày đàn sáo con hát dong thuyền đi chơi , hết bến nọ đến bến kia để xem phong cảnh .
Một hôm , đêm sáng trăng rất tỏ , chèo thuyền đi đến bãi Tự Nhiên .
Trạng ngồi bên cạnh thuyền , trông ngó thấy giữa sông có một cái bãi cát , ở trên có một cái miếu , phong cảnh lạ lùng .
Hỏi người lái đò : - Chỗ này là chỗ nào ?
Người lái đò đáp : - Bẩm là bến Tự Nhiên .
Khi xưa ông Chử Đồng Tử hóa tiên ở đó .
Bãi này là di tích của Ngài .
Trạng trước thấy chữ Tự Nhiên , chợt nhớ đến câu hát của ông cụ khi trước .
Còn đương ngẫm nghĩ , bỗng thấy ông cụ chèo chiếc thuyền đến gọi Trạng rằng :
- Có phải Dương Đình Chung đó hay không ?
Lâu nay đã thỏa chí hay chưa ?
Lão cho mượn sách từ khi ấy đến giờ mà bây giờ đã vinh hiển rồi , thời các phép của lão đem trả lão !
Trạng thấy gọi tên mình , vội vàng nhìn xem thì ra ông cụ dạy mình bói khi trước .
Trạng toan cất lời lên ; chưa kịp hỏi đã thấy ông cụ quay thuyền ra .
Gọi với ông cụ lên thuyền nói chuyện , thế nào cũng không thấy cụ lại .
Trạng bắt lái thuyền cố chèo cho kịp thuyền cụ .
Xa xa , thấy bóng cụ ghé thuyền lên bãi rồi biến mất , Trạng cũng lên bãi , tìm khắp cả không hề thấy dấu vết gì cả .
Trang ngơ ngẩn than thở mãi rồi vào miếu lễ tạ .
Xuống thuyền trở về , Trạng vào tâu truyện với Vua .
Vua lấy làm kinh dị lắm , ban cho Trạng tiền để sửa sang đến miếu ông Chủ Đồng Tử .
Trạng phụng chỉ sửa sang xong .
Tháng tám năm ấy , Trạng tắm gội vào triều , về nhà tự nhiên không có bệnh gì mà mất .
Sống lâu 72 tuổi , ứng với 72 lần được người dương thế cho quà ở cái gò đất đầu làng , khi Trạng của chúng ta còn là cậu bé ẩn hiện bất ngờ mỗi lần ông Lương , thân sinh Trạng sau này , đi chợ về qua .
Trong một lần , ông Lương có hỏi cậu bé sau này đầu thai làm con trai gia đình ông :
- Thế thời con ở với thầy bao lâu ?
- Thầy cho con bao nhiêu lần quà , thời con xin ở với thầy đúng bấy nhiêu năm .
Ông tính đưa quà cả thảy 72 lần .
Như thế là Trạng Lợn giữ đúng chữ tín với người đời , không sớm một năm , không chậm một năm .
Chuyện của Trạng đã được huyền thoại hóa không biết thực chỗ nào , hư chỗ nào , điều chắc chắn là sẽ còn sống mãi trong dân gian .
