Ca Huế trên sông Hương
Xứ Huế vốn nổi tiếng với các điệu hò , hò khi đánh cá trên sông ngòi , biển cả , hò lúc cấy cày , gặt hái , trồng cây , chăn tằm .
Mỗi câu hò Huế dù ngắn hay dài đều được gửi gắm ít ra một ý tình trọn vẹn .
Từ ngữ địa phương được dùng nhuần nhuyễn và phổ biến , nhất là trong các câu hò đối đáp tri thức , ngôn ngữ được thể hiện thật tài ba , phong phú .
Chèo cạn , bài thai , hò đưa linh buồn bã , hò giã gạo , ru em , giã vôi , giã điệp , bài chòi , bài tiệm , nàng vung náo nức nồng hậu tình người .
Hò lơ , hò ô , xay lúa , hò nện gần gũi với dân ca Nghệ Tĩnh .
Hò Huế thể hiện lòng khao khát , nỗi mong chờ hoài vọng thiết tha của tâm hồn Huế .
Ngoài ra còn có các điệu lí như : lí con sáo , lí hoài xuân , lí hoài nam .
Đêm .
Thành phố lên đèn như sao sa .
Màn sương dày dần lên , cảnh vật mờ đi trong một màu trắng đục .
Tôi như một lữ khách thích giang hồ với hồn thơ lai láng , tình người nồng hậu bước xuống một con thuyền rồng , có lẽ con thuyền này xưa kia chỉ dành cho vua chúa .
Trước mũi thuyền là một không gian rộng thoáng để vua hóng mát ngắm trăng , giữa là một sàn gỗ bào nhẵn có mui vòm được trang trí lộng lẫy , xung quanh thuyền có hình rồng và trước mũi là một đầu rồng như muốn bay lên .
Trong khoang thuyền , dàn nhạc gồm đàn tranh , đàn nguyệt , tì bà , nhị , đàn tam .
Ngoài ra còn có đàn bầu , sáo và cặp sanh để gõ nhịp .
Các ca công còn rất trẻ , nam mặc áo dài the , quần thụng , đầu đội khăn xếp , nữ mặc áo dài , khăn đóng duyên dáng .
Huế chính là quê hương chiếc áo dài Việt Nam .
Những chiếc áo dài đầu tiên hiện còn được lưu giữ tại Bảo tàng Mĩ thuật cung đình Huế .
Trăng lên .
Gió mơn man dìu dịu .
Dòng sông trăng gợn sóng .
Con thuyền bồng bềnh .
Đêm nằm trên dòng Hương thơ mộng để nghe ca Huế , với tâm trạng chờ đợi rộn lòng .
Không gian yên tĩnh bỗng bừng lên những âm thanh của dàn hòa tấu , bởi bốn nhạc khúc lưu thủy , kim tiền , xuân phong , long hổ du dương , trầm bổng , réo rắt mở đầu đêm ca Huế .
Nhạc công dùng các ngón đàn trau chuốt như ngón nhân , mổ , vỗ , vả , ngón bấm , day , chớp , búng , ngón phi , ngón rãi .
Tiếng đàn lúc khoan lúc nhặt làm nên tiết tấu xao động tận đáy hồn người .
Ca Huế hình thành từ dòng ca nhạc dân gian và ca nhạc cung đình , nhã nhạc trang trọng uy nghi nên có thần thái của ca nhạc thính phòng , thể hiện theo hai dòng lớn điệu Bắc và điệu Nam , với trên sáu mươi tác phẩm thanh nhạc và khí nhạc .
Thú nghe ca Huế tao nhã , đầy sức quyến rủ .
Đêm đã về khuya .
Xa xa bờ bên kia Thiên Mụ hiện ra mò ảo , ngọn tháp Phước Duyên dát ánh trăng vàng .
Sóng vỗ ru mạn thuyền rồi gợn vô hồi xa mãi cùng những tiếng đàn réo rắt du dương .
Đây là lúc các ca nhi cất lên những khúc điệu Nam nghe buồn man mác , thương cảm , bi ai , vương vấn như nam ai , nam bình , quả phụ , nam xuân , tương tư khúc , hành vân .
Cũng có bản nhạc mang âm hưởng điệu Bắc pha phách điệu Nam không vui , không buồn như tứ đại cảnh .
Thể điệu ca Huế có sôi nôi , tươi vui , có buồn cảm , bâng khuâng , có tiếc thương ai oán ...
Lời ca thong thả , trang trọng , trong sáng gợi lên tình người , tình đất nước , trai hiền , gái lịch .
Nghe tiếng gà gáy bên làng Thọ Cương , cùng tiếng chuông chùa Thiên Mụ gọi năm canh , mà trong khoang thuyền vẫn đầy ắp lời ca tiếng nhạc .
Không gian như lắng đọng .
Thời gian như ngừng lại .
Con gái Huế nội tâm thật phong phú và âm thầm , kín đáo , sâu thẳm .
