Hồn Trương Ba , da hàng thịt
Từ thời xa xưa , có một người đàn ông tên là Trương Ba , anh này tuy tuổi còn trẻ nhưng có tài năng đánh cờ tướng đặc biệt siêu phàm .
Khắp trong thiên hạ cũng không có ai đấu lại được những nước cờ của anh .
Tất cả các giải đấu lớn nhỏ anh đều đã từng tham gia và giành được giải nhất .
Đến nỗi tiếng đồn vang xa đến tận đất nước Trung Quốc .
Cũng ở thời đại đó , bên Trung Quốc có người đàn ông tên là Kỵ Như cũng có tài năng chơi cờ cao tay không kém Trương Ba .
Khi nghe người ta đồn đại về danh tiếng của Trương Ba , ông liền khăn gói sang nước Nam tìm gặp người tên Trương Ba kia xem có thực tài đánh cờ như thiên hạ đồn đại hay không .
Truyện cổ tích Việt Nam : Hồn Trương Ba , da hàng thịt
Khi hai người gặp nhau , liền lập tức dọn bàn cờ để cùng nhau tỷ thí tài nghệ .
Sau mấy ván tranh tài vẫn không phân thắng bại , trong khi đối thủ đang vò đầu bứt tóc suy nghĩ thì Trương Ba đắc thắng bảo :
- Những nước cờ của tôi cho dù là Đế Thích có xuất hiện ở đây cũng không thể hóa giải được .
Lúc bấy giờ , Đế Thích được mệnh danh là thánh cờ , đang an tọa trên thiên giới , nghe câu thách thức của Trương Ba , định bụng xuống trần gian cho Trương Ba một trận nên thân .
Trong khi Kỵ Như và Trương Ba đang đánh cờ thì có một ông cụ râu tóc bạc phơ đi đến , ông ta thì thầm mách nước cờ cho Kỵ Như , ngay sau đó , Kỵ Như để chuyển ván cờ từ thế hạ phong sang thượng phong , có vẻ lấn lướt hơn thế cờ của Trương Ba .
Trương Ba thấy vậy thì vô cùng tức tối , nghĩ rằng ông già kia đến phá đám , làm hỏng thế cờ của mình .
Nhưng quan sát kỹ ông cụ thì Trương Ba thấy kỳ lạ vì ông ta đã râu tóc bạc trắng , thần khí lại không giống người phàm trần .
Khi đó , như hiểu ra sự tình , Trương Ba vội quỳ lạy và nói " Chắc hẳn ngài là thần cờ Đế Thích , xin tha lỗi vì sự vô phép của tôi " .
Đế Thích mỉm cười và nói : " Chỉ vì nghe thấy nhà ngươi kiêu căng , ngạo mạn vì tài đánh cờ của mình nên ta từ thiên đình xuống xem thử " .
Sau một hồi đàm đạo , Trương Ba bảo vợ giết gà làm cơm , mời Đế Thích uống rượu .
Đế Thích tuy là thần tiên , nhưng thấy Trương Ba là người hiền này , lại chân tâm muốn theo học những thế cờ của mình nên nói : " Mỗi lấy ngươi muốn đánh cờ với ta thì hãy thắp một nén hương , ta biết sẽ xuất hiện ngay tức khắc " .
Dứt lời , Đế Thích trở về thiên đình .
Từ đó trở đi , mỗi lần Trương Ba muốn tìm bạn để đánh cờ đều thắp hương mời Đế Thích xuống .
Nhưng chẳng may Trương Ba gặp phải cái chết đột ngột , không kịp nói lời từ biệt .
Người vợ của Trương Ba sau khi lo hậu sự cho chồng xong thì bắt đầu dọn dẹp nhà cửa , chị bỗng thấy có một nén hương để ở dưới gầm bàn , chị vợ không mảy may nghĩ gì mà đốt nén hương đó thắp lên bàn thờ của chồng .
Đế Thích hiện ra và hỏi chị vợ thì mới biết Trương Ba đã chết được mấy tuần .
Đế Thích bảo với vợ Trương Ba :
- Ở gần đây có ai mới chết không ?
Vợ Trương Ba trả lời :
- Ở làng bên có người làm nghề đồ tể bán thịt lợn mới chết tối qua .
Đế Thích liền nói :
- Chị hãy cứ chờ đợi , ta sẽ có cách để cho ông Trương Ba trở lại trần gian một lần nữa .
Nói đoạn rồi Đế Thích lại trở về thiên đình .
Khi đó , ở nhà người bán thịt lợn , mọi người đang quây quần khóc thương cho ông bán thịt lợn thì bỗng thấy ông ta bật ngồi dậy , không nói với ai một lời nào mà đi thẳng về nhà Trương Ba .
Vợ Trương Ba biết đó là do Đế Thích làm cho Trương Ba sống lại thì mừng rỡ chạy ra đón .
Trong khi người nhà ông thịt lợn chạy theo để nhận lại người thân của mình .
Hai bên giằng co nhau một lúc , không biết phân xử thế nào nên đành mang lên cửa quan .
Vị quan nọ cho thăm dò ý kiến của những người hàng xóm thì ai cũng bảo đó là anh thịt lợn .
Chỉ có chị vợ Trương Ba vẫn khăng khăng đó là chồng mình .
Sau khi tra xét một hồi thì quan sai quân lính khiêng vào một con lợn để thử xem người này có biết thịt lợn hay không .
Anh ta lúng túng , không hề biết cầm dao để thịt lợn .
Quan lại sai quân lính đi tìm những người giỏi đánh cờ nhất trong huyện đến để tỷ thí , tức thì anh ta giành chiến thắng tuyệt đối .
Thấy vậy , quan liền phán cho anh ta đi về nhà của Trương Ba .
Cũng từ đó , trong thiên hạ mới có câu rằng : Hồn Trương Ba , da hàng thịt để nói về việc một người mang linh hồn của Trương Ba , nhưng lại mang thân xác của anh thịt lợn .
