Sự Tích Hòn Chồng , Hòn Vợ
Ở bãi biển Trà Kiệu , tỉnh Quảng Nam ngày nay có hai tảng đá lớn nằm cạnh nhau , cao như núi .
Người ta gọi là : " Hòn Chồng , hòn Vợ " .
Chiều chiều , gió nổi lên mát rượi , sóng vỗ rì rào , như ru giấc ngủ ngàn năm của đôi vợ chồng xấu số ấy .
Truyện kể rằng :
Anh ta vốn người Trà Kiệu , tóc hơi quăn , mũi thẳng nước da ngăm ngăm , hai con mắt sáng , thân hình tráng kiện , ai cũng cho là đẹp trai .
Anh ta vốn không có mơ ước nào hơn là lấy một cô gái quê mình , biết dệt cửi , biết đi rừng , làm nương rẫy để cùng anh nuôi mẹ già .
Nhưng năm ấy , nhà vua lấy lính , anh ta phải đi .
Lúc đầu , các quan trong triều thấy anh ta khỏe mạnh , chọn làm lính túc vệ ( lính hầu nhà vua ) , hầu hạ cạnh nhà vua , để bảo vệ nhà vua khi có chuyện bất trắc .
Công việc đó tưởng hợp với anh ta , vì anh ta ít nói , suốt ngày im lặng , thấy chuyện gì trong cung cấm cũng chẳng thổ lộ với ai .
Nhưng nhà vua lại không ưng ý , cho là anh ta quê mùa , không biết lễ nghi ở chốn cung đình , nên cho anh ta ra làm vườn , trồng cây , xén cỏ .
Anh ta cần cù , chăm chỉ , đợi hết hạn lính sẽ xin về quê .
Cuộc sống ở chốn kinh kỳ , anh ta chẳng tha thiết chút nào .
Rừng núi , bãi biển đối với anh ta thích hợp hơn nhiều .
ở đây , anh ta như con cá mắc cạn .
Còn một năm nữa thì hết hạn lính .
Anh ta vui vẻ , kiên nhẫn chờ đợi , tính tháng tính ngày .
Không ngờ , một hôm anh ta đang làm vườn thì cô công chúa thứ chín dạo chơi .
Anh ta vội vàng nép sau bụi cây .
Công chúa đi qua , đánh rơi chiếc khăn mà không hay biết .
Người thị nữ theo sau cũng không thấy .
Anh ta chạy ra lượm chiếc khăn đưa cho thị nữ .
Công chúa ngoảnh lại , nhìn anh ta rồi mỉm cười , bỏ đi .
Một lần khác , công chúa vô ý giẫm phải gai , xuýt xoa .
Anh ta là người làm vườn thấy mình có lỗi , liền chạy lại nhổ cái gai ra .
Lần này , công chúa nhìn anh tận mặt , thấy anh ta khác hẳn những chàng trai mình đã gặp .
Các chàng ấy đều con nhà đài các , người ẻo lả , da trắng bợt , ăn nói nhũng nhẽo , làm duyên làm dáng đến buồn cười .
Thấy anh ta hay hay , là lạ , công chúa hỏi người ở đâu , cha mẹ còn hay mất , và vài ba câu chuyện bâng quơ khác , chẳng có ý gì .
Còn anh ta cũng được nhìn tận mặt công chúa , chỉ thấy da nàng trắng gấp mấy lần da các cô gái vùng anh , tay chân thì nhỏ nhắn như vắt bằng bột .
Anh ta chẳng biết nàng có đẹp hơn các cô gái quê mình không , có điều ăn mặc thì thật sang trọng , toàn lụa là , châu báu .
Câu chuyện này đối với anh ta đến đây tưởng là chấm dứt .
Anh ta quên bẵng đi .
Nhưng bỗng anh ta được lệnh cho về quê , mặc dù chưa mãn hạn .
Anh ta vui như con chim sổ lồng , rồi mang khăn gói , vượt qua chín núi mười sông , trở về Trà Kiệu .
Thì ra , từ ngày gặp gỡ , công chúa đã đem lòng yêu anh ta .
Lúc đầu mối tình ngang trái ấy còn được giữ kín , sau các thị nữ biết hết , mách với các bà phi .
Rồi đến tai nhà vua .
Nhà vua buồn rầu nói :
- Như thế thì loạn !
Nó chỉ là tên lính giữ vườn .
Còn ra thể thống nào !
Thế rồi , im lặng , xuống chỉ cho anh ta trở về nguyên quán , không muốn làm to chuyện .
Nhưng mối tình của công chúa thì chưa nguôi , trái lại hình như càng trở nên say đắm , nhất là hằng ngày không thấy bóng anh ta ở vườn ngự uyển ( vườn nơi vua ở ) nữa .
Một hôm , công chúa cùng thị nữ ra trại voi chơi , chuyện trò với các quản tượng mới biết có con voi vùng Trà Kiệu , quan địa phương vừa tiến .
Nghe nói đến voi vùng Trà Kiệu , bấy giờ công chúa mới nảy ra ý trốn đi tìm chàng trai .
Thế là đêm hôm sau , công chúa ngồi trên lưng voi về Trà Kiệu thật .
Gặp lại anh ta , công chúa kể hết sự tình rồi tỏ ý muốn cùng anh nên vợ nên chồng .
Lúc đầu , anh ta nghe thì sửng sốt , nhưng dần dần thấy thương .
Rồi họ thành vợ thành chồng .
Ngày ngày anh ta vác nỏ vào rừng săn bắn , còn nàng thì ở nhà dệt vải .
Châu báu mang theo nàng bán hết làm vốn .
Câu chuyện người con trai Trà Kiệu lấy công chúa đồn đi .
Quan địa phương bẩm lên tỉnh , quan tỉnh bẩm về triều đình .
Nhà vua nổi dận , phán :
- Nó là gái hư , ăn phải bùa mê thuốc lú của thằng kia , nên đến nông nỗi thế !
Thứ người ấy thì cho dìm sông dìm biển đi cho rảnh mắt !
Lệnh truyền xuống , quan địa phương đóng hai cái hòm gỗ nhốt hai vợ chồng lại rồi ném xuống biển .
Mãi về sau , trên bãi biển này mọc lên hai hòn đá nằm song song , gọi là : " Hòn Chồng , hòn Vợ " .
Ở bãi biển Nha Trang cũng có " Hòn Chồng , hòn Vợ " , nhưng chắc là sự tích khác .
