Cây thuốc cải tử hoàn sinh hay là sự tích thằng Cuội cung trăng
Ngày xưa ở một miền nọ có thằng Cuội làm nghề đốn củi .
Tất cả tài sản của Cuội chỉ có một chiếc rìu .
Một hôm như thường lệ , Cuội vác rìu đi vào rừng sâu tìm cây mà chặt .
Khi lội qua một con suối nhỏ , Cuội bỗng giật mình trông thấy một cái hang hổ .
Nhìn trước nhìn sau , chỉ thấy có bốn con hổ con đang vờn nhau trước hang , Cuội bèn xông đến vung rìu bổ cho mỗi con một nhát lăn quay ra đất .
Nhưng vừa lúc đó , con hổ mẹ cũng về tới nơi .
Nghe một tiếng gầm kinh khủng ở sau lưng , Cuội chỉ kịp quăng rìu leo thoăn thoắt lên một ngọn cây cao .
Từ trên cây nhìn xuống , Cuội thấy hổ mẹ lồng lộn trước đàn con đã tắt thở .
Nhưng chỉ một lát sau , hổ mẹ bỗng bỏ con nằm đấy , lẳng lặng chạy đến một gốc cây gần chỗ Cuội ẩn , miệng đớp lấy một ít lá cây rồi trở về nhai mớm cho đàn con .
Khoảng giập bã trầu , bọn con hổ tự nhiên cục cựa , vẫy đuôi rồi sau đó lại đi đứng chạy nhảy như thường .
Biết đấy là cây thuốc thần , Cuội chờ cho hổ mẹ tha con đi nơi khác , lần xuống tìm đến cây thuốc kia , đào gốc vác về .
Dọc đường , Cuội gặp một ông lão nằm vật trên bãi cỏ .
Cuội ghé lại xem thì ra ông lão đã chết .
Chàng đốn củi liền đặt gánh xuống , không ngần ngại rứt ngay mấy lá cây quý rồi cúi xuống nhai mớm vào miệng ông lão .
Mầu nhiệm làm sao , mớm vừa xong , ông lão đã mở bừng mắt tỉnh dậy .
Ông hết lời cảm ơn chàng trai cứu mạng và hỏi chuyện .
Thực tình , Cuội kể lại tất cả .
Nghe xong , ông lão kêu lên :
- Trời ơi !
Lão từng nghe nói cây này vốn tên là cây đa có phép " cải tử hoàn sinh " .
Thật là lão có phúc mới được gặp con .
Con hãy chăm vun bón cho nó để cứu thiên hạ .
Nhưng nhớ đừng có tưới bằng nước bẩn mà cây bay lên trời đó .
Nói rồi ông lão chống gậy đi .
Còn Cuội thì gánh cây về trồng ở góc vườn để tiện chăm sóc hàng ngày .
Luôn luôn nhớ lời ông lão dặn , ngày nào Cuội cũng tưới cây bằng nước giếng trong .
Từ ngày có cây thuốc quý , Cuội cứu sống được rất nhiều người .
Hễ nghe nói có ai vừa nhắm mắt tắt hơi là Cuội lập tức mang lá cây đến tận nơi cứu chữa .
Tiếng đồn Cuội có phép lạ lan đi khắp nơi .
Một hôm , Cuội lội qua sông thấy xác một con chó chết trôi .
Thương tình , Cuội vớt lên rồi giở lá giắt trong mình ra cứu chữa cho chó sống lại .
Con chó quấn quýt theo Cuội tỏ lòng biết ơn .
Từ đấy Cuội có thêm một con vật tinh khôn làm bạn .
Một lần khác có một lão phú hộ ở làng bên cạnh hớt hơ hớt hải chạy đến tìm Cuội vật nài xin Cuội cứu cho con gái minh vừa sẩy chân chết đuối .
Cuội vui lòng theo về nhà và đưa lá ra chữa .
Chỉ một lát sau , mặt cô gái đang tái nhợt bỗng hồng hào hẳn lên .
Rồi nàng mở bừng mắt ra , vươn vai ngồi dậy .
Lão phú ông xiết hao mừng rỡ , bảo Cuội muốn lấy gì cứ việc chọn tùy thích .
Cuội ngỏ ý chỉ muốn lấy có gái làm vợ .
Biết Cuội là ân nhân của mình , cô gái thuận làm vợ chàng .
Lão phú ông cũng bằng lòng gả con cho Cuội .
Vợ chồng Cuội sống với nhau thật vui vẻ êm ấm .
Nhưng trong vùng có bọn con trai hồi trước vẫn ngấp nghé cô gái của lão phú ông , nay thấy bông hoa thơm tự nhiên lại lọt vào tay anh chàng đốn củi thì ngấm nghầm ghen tỵ và cố tìm cách làm hại cho bõ ghét .
Một hôm chờ lúc Cuội lên rừng , chúng xông đến định bắt lấy vợ Cuội .
Không ngờ vợ Cuội chống cự quyết liệt , chúng bèn giết chết .
Giết đoạn , chúng vẫn sợ bị lộ vì biết Cuội có phép chữa cho người ta sống lại , nên chúng lại moi ruột người đàn bà vứt xuống sông rồi mới kéo nhau đi .
Khi Cuội gánh củi trở về thì thấy vợ đã chết lạnh từ bao giờ rồi .
Cuội vội bứt lá để mớm nhưng mớm bao nhiêu vẫn không công hiệu , vì không có ruột thì làm sao mà sống lại được .
Thấy chủ khóc lóc thảm thiết , con chó lại gần xin hiến bộ ruột của mình để thế vào bộ ruột của cô chủ .
Cuội chưa từng làm thế bao giờ nhưng cũng liều nhắm mắt mượn bộ ruột chó thử cứu cho vợ mình xem sao .
Quả thực sau khi lắp ruột vào , vợ Cuội lại sống lại như trước .
Thương con chó vì chủ mà chết , Cuội bèn nặn thử một bộ ruột bằng đất lắp vào bụng chó rồi nhai lá thuốc dịt vào ; không ngờ chó cũng đứng dậy , vẫy đuôi liếm vào tay Cuội .
Vợ với chồng , người với vật từ đây lại quấn quýt hơn trước .
Nhưng Cuội không ngờ rằng cũng từ dấy tính nết của vợ mình có phần thay đổi .
Người đàn bà ấy dường như lú ruột lú gan , bảo một đàng làm quàng một nẻo .
Điều đó làm cho Cuội lắm lúc bực cả mình .
Cuội rất lo , vì không biết bao nhiêu lần chồng dặn vợ - " Có đái thì đái bên Tây , chớ đái bên Đông , cây giông lên trời " .
Thế mà vợ Cuội nào có nhớ cho lời dặn quan trọng ấy .
Một buổi chiều , chồng còn kiếm củi chưa về , vợ Cuội đang hái rau ở vườn phía Đông bỗng thấy mót , bèn chạy vội lại gốc cây quý của chồng , chẳng còn nhớ gì đến lời dặn : cứ thế vén váy đái .
Không ngờ vừa đái xong , tự nhiên cả một vùng đất chuyển động , cây cối xung quanh rung lên và gió thổi ào ào .
Được một chốc cây đa long gốc bật rễ rồi lừng lững bay lên trời .
Giữa khi ấy Cuội đã bước chân về đến cổng .
Thoáng thấy cây quý sắp bay mất , bên cạnh đó có cả người vợ đang kêu om sòm , Cuội đoán ra nông nỗi , lập tức vứt ngay gánh củi , nhảy bổ đến toan níu cây lại .
Nhưng cây lúc ấy đã rời khỏi mặt đất lên quá đầu người .
Cuội chỉ còn kịp móc rìu vào rễ cây cốt để kéo cây xuống , nhưng cây vẫn một mực bốc lên không sức nào có thể ngăn lại .
Về phía Cuội , chàng cũng nhất định không chịu buông rìu , thành thử cây thần kéo cả người Cuội bay lên mãi , lên mãi , cuối cùng đến tận cung trăng .
Từ đấy Cuội ở luôn tại cung trăng với cây đa của mình .
Cho nên ngày nay mỗi khi nhìn lên mặt trăng ta luôn luôn thấy bóng của Cuội dưới gốc cây thuốc quý .
Người ta kể rằng mỗi năm cây đa chỉ rụng có mỗi một lá mà thôi .
Ai nhặt được lá cây ấy thì có thể dùng để cứu chữa người chết sống lại .
Những con cá heo cũng biết như vậy , cho nên nếu lá rơi xuống biển , chúng tranh nhau đớp lấy coi như của quý để làm thuốc cứu chữa cho tộc loại .
