Truyện cổ tích : Sự tích trái sầu riêng
Mời các bé lắng nghe truyện cổ tích " Sự tích trái sầu riêng "
Hồi ấy , vào thời Tây Sơn , tại vùng Đồng Nai có một chàng trai văn võ kiêm toàn .
Trước cuộc khởi nghĩa của Tây Sơn , chàng đã vung gươm hưởng ứng và mấy lần cầm quân khiến bọn tớ thầy chúa Nguyễn vô cùng khiếp sợ .
Hết thời Tây Sơn , chẳng lui về quê nhà mượn nghề dạy trẻ để náo mình ẩn tích .
Bổng có tin dữ loan truyền làm mọi người xao xuyến .
Gia Long trở lại ngôi vua thì cũng bắt đẩu giết hại những người đã từng theo Tây Sơn .
Hắn dựa vào chức tước lớn hay nhỏ mà gia hình : tư mã , quận công thì lăng trì , tùng xẻo ; vệ uý , phân xuất thì đánh gậy , phạt roi ...
Dân trong xóm sẵn lòng quý mến khuyên chàng trốn đi thiệt xa .
Họ giúp tiền gạo và mọi thứ cần dùng trong đó có một chiếc thuyền nhỉ có mui lồng để tiện đi lại .
Và không muốn để rơi vào tay quân địch , chàng đã ra đi .
Mượn dòng sông cửu long , chàng tiến sâu vào phía nam đất nước .
Một hôm , chàng cấm sào đậu ghe , lên bờ mua sắm thức ăn .
Bước vào một cái quán bên đường , chàng thấy có một bà già ngồi ủ rũ bên cạnh một cô gái nằm mê man bất tỉnh .
Đó là hai mẹ con đi dâng hương trên núi về đến đây thì con bệnh nặng .
Vốn có biệt tài về nghề thuốc , chàng ra sức cứu chữa , cuối cùng đã giúp cô gái hồi phục được sức khỏe .
Và sẵn thuyền chàng đưa họ về tận nhà .
Nàng là gái chưa chồng , đã đến tuổi quay xa đạp cửi , lại có vẻ đẹp thùy mị , đã làm xao xuyến chàng trai ở tận nơi xa đến ngụ tại nhà nàng .
Sau một tuần chay tạ ơn trời phật , mẹ nàng cho biết là phật báo mộng cho hai người lấy nhau .
Chàng vui vẻ nhận lời và bắt đầu cuộc sống mới ở nơi đất khách quê người .
Từ đây chàng có chỗ ở nhứt định .
Nhà nàng làm ruộng , nuôi tằm .
Những việc đó chàng làm được cả .
Mười năm trôi qua như một giấc mộng .
Hai vợ chồng quấn quít bên nhau tựa đôi chim câu .
Trong vườn nhà vợ , chàng trồng thứ cây ăn trai1gọi là cây " tu-rên " mà ở xứ sở chàng không có .
Lần ấy gặp kỳ trái chín đầu mùa , vợ chàng hái xuống một trái , tách vỏ đưa cho chồng ăn .
Trái " tu-rên " vốn có mùi vị đặc biệt .
Thấy chồng nhăn mặt , người vợ nói :
- Anh cứ ăn sẽ biết nó đậm đà như lòng em đây .
Không ngờ , một năm kia , vợ chàng đi chùa dâng hương về bị cảm .
Chàng cố công chạy chữa nhưng không sao cứu được .
Cái chết chia rẽ vợ chồng chàng một cách đột ngột .
Không thể nói hết cảnh tượng đau khổ của người chồng .
Tình thương sâu sắc khiến chàng thấy như hồn vợ luôn ở bên mình và chàng hứa trọn đời sẽ không lấy ai nữa .
Hai người vẫn thường gặp nhau trong mộng
Sự truy nã và trả thù của Gia long đã bớt , bà con ở quê nhắn tin bảo chàng về .
Những người ở quê vợ cũng muốn chàng đi đâu đó ít lâu để giải khuây .
Chàng đành từ giã quê hương thứ hai của mình .
Trước ngày lên đường , vợ chàng báo mộng cho biết sẽ theo chàng đến sơn cùng thủy tận .
Năm ấy cây " tu-rên " chỉ có một trái .
Và trái " tu-rên " đó tự nhiên rụng xuống giữa lúc chàng ra thăm cây kỷ niệm của vợ .
Chàng mừng rỡ quyết đưa nó cùng mình về quê nhà .
Chàng trở lại với nghề cũ .
Nhưng nỗi buồn nhớ vợ canh cánh không bao giờ nguôi .
Chàng ươm hột cây " tu-rên " rồi đem trồng trong vườn , ngoài ngõ .
Từ đây ngoài việc dạy học , chàng còn có công việc lo chăm sóc cây quý .
Những cây " tu-rên " của chàng ngày một lớn khỏe .
Lại thêm mười năm đã trôi qua .
Chàng trai ngày xưa bây giờ tóc đã đốm bạc .
Nhưng con người ấy trong lòng bỗng thấy như trẻ lại khi thấy những cây quý ấy bấy lâu mình chăm sóc nay đã bắt đầu đơm hoa kết trái .
Ông sung sướng mời bà con lối xóm tới dự đám giỗ vợ và nhân đó thưởng thức một thứ trái lạ lần đầu tiên trong vùng này .
Khi bưng những trái " tu-rên " đặt trên bàn , mọi người thấy mùi khó chịu .
Nhưng chủ nhà biết ý nói trước :
Nó xấu xí , mùi vị chưa quen , nhưng những mùi của nó lại đẹp đẽ thơm thoa như mối tình đậm đà của đôi vợ chồng xoang trẻ ...
Anh vừa nói vừa tách những trái " tu-rên " ra từng mối , rồi chia cho mọi người cùng nếm .
Đoạn anh kể hết mối tình duyên xưa mà từ lúc về đến nay mà anh vẫn giấu kính trong lòng , Anh kể mãi , kể mãi .
Khi kể xong , ở khóe mắt của con người chung tình ấy long lanh ở hai giọt lệ nhỏ đúng vào múi " tu-rên " đang cầm trên tay .
Tự nhiên hai giọt nước mắt ấy sôi lên sùng sục trên múi " tu-rên " như vôi gặp nước và thấm vào múi như giọt nước thấm vào đất .
Sau đám giỗ ba ngày , người đàn ông ấy bỗng dưng không bệnh mà chết .
Từ đấy mỗi lần dân làng ăn thứ trái đó đều nhớ đến người gây giống , nhớ đến người đàn ông chung tình .
Họ gọi " tu-rên " bằng hai tiếng " sầu riêng " để ghi nhớ mối tình chung thủy của hai người .
Người ta còn nói những cây sầu riêng nào hột có hai giọt nước mắt của người chồng nhỏ vào thì mới là sầu riêng chính giống và ngon .
