Ôn dịch , thuốc lá
Dịch hạch , thổ tả , hàng vạn hàng triệu người chết , nhờ tiến bộ y học , loài người hầu như đã diệt trừ được những dịch khủng khiếp ấy .
Nhưng vào cuối thế kỉ này lại xuất hiện những ôn dịch khác .
Cả thế giới đang lo âu về nạn AIDS , chưa tìm ra giải pháp , thì nhiều nhà bác học , sau mấy chục năm và hơn năm vạn công trình nghiên cứu đã lớn tiếng báo động :
Ôn dịch thuốc lá đe dọa sức khỏe và tính mạng loài người còn nặng hơn cả AIDS .
Ngày trước Trần Hưng Đạo căn dặn nhà vua :
" Nếu giặc đánh như vũ bão thì không đáng sợ , đáng sợ là giặc gặm nhấm như tằm ăn dâu " .
Hẳn rằng người hút thuốc lá không lăn đùng ra chết , không say bê bết như người uống rượu .
Khói thuốc lá chứa nhiều chất độc , thấm vào cơ thể .
Nạn nhân đầu tiên là những lông rung của những tế bào niêm mạc ở vòm họng , ở phế quản , ở nang phổi bị chất hắc ín trong khói thuốc lá làm tê liệt .
Các lông mao này có chức năng quét dọn bụi bặm và các vi khuẩn theo làn không khí tràn vào phế quản và phổi ; khi các lông mao ngừng hoạt động , bụi và vi khuẩn không được đẩy ra ngoài , tích tụ lại gây ho hen và sau nhiều năm gây viêm phế quản .
Trong khói thuốc lá lại có chất ô-xít các-bon , chất này thấm vào máu , bám chặt các hồng cầu không cho chúng tiếp cận ô xi nữa .
Không lạ gì sức khỏe của người nghiện thuốc ngày càng sút kém .
Thấm vào các tế bào , chất hắc ín lại thường gây ra ung thư .
Ta đến bệnh viện K sẽ thấy rõ : Bác sĩ viện trưởng cho biết trên 80 % ung thư vòm họng và ung thư phổi là do thuốc lá .
Ta đến Viện Nghiên cứu các bệnh tim mạch , bác sĩ viện trưởng cho biết : Chất ni-cô-tin của thuốc lá làm các động mạch co thắt lại , gây những bệnh nghiêm trọng như huyết áp cao , tắc động mạch , nhồi máu cơ tim .
Có thấy một bênh nhân bị tắc dộng mạch chân lên những cơn đau như thế nào , rồi phải cắt dần từng ngón chân đến cả bàn chân ; có thấy những người 40 - 50 tuổi đã chết đột xuất vì nhồi máu cơ tim ; có thấy những khối ung thư ghê tởm mới nhận ra tác hại ghê gớm của thuốc lá .
Không cần nhắc đến những việc nghiêm trọng như vậy , chỉ riêng bệnh viêm phế quản của hàng triệu người cũng đã làm mất bao nhiêu ngày công lao động và làm tổn hao sức khỏe cộng đồng .
Có người bảo : Tôi hút , tôi bị bệnh , mặc tôi !
Xin đáp lại : Hút thuốc là quyền của anh , nhưng anh không có quyền đầu độc những người ở gần anh .
Anh uống rượu say mèm , anh làm anh chịu .
Nhưng hút thuốc thì người gần anh cũng hít phải luồng khói độc .
Điều này hàng nghìn công trình nghiên cứu đã chứng minh rất rõ .
Vợ con , những người làm việc cùng phòng với những người nghiện thuốc cũng bị nhiễm độc , cũng đau tim mạch , viêm phế quản , cũng bị ung thư .
Anh có quyền hút , nhưng có mặt người khác , xin mời anh ra ngoài sân , ngoài hành lang mà hút .
Tội nghiệp thay những cái thai còn nằm trong bụng mẹ , chỉ vì có người hút thuốc ngồi cạnh mẹ mà thai bị nhiễm độc , rồi mẹ đẻ non , con sinh ra đã suy yếu .
Hút thuốc cạnh một người đàn bà có thai quả là một tội ác .
Bố và anh hút , chú bác hút không những đầu độc con em mà còn nêu gương xấu ...
Tỉ lệ thanh thiếu niên hút thuốc ở các thành phố lớn nước ta ngang với tỉ lệ các thành phố Âu - Mĩ .
Chỉ có khác là với một thanh niên Mĩ , 1 đô la mua một bao thuốc lá là một khoản tiền nhỏ , còn đối với một thiếu niên Việt Nam , muốn có 15.000 đồng mua một bao 555 - vì đã hút là phải hút thuốc sang - chỉ có một cách là trộm cắp .
Trộm một lần , quen tay .
Từ điếu thuốc sang cốc bia rồi đến ma túy , con đường phạm pháp thực ra đã mở đầu với điếu thuốc .
Người lớn hút thuốc trước mặt trẻ em , lấy điếu thuốc làm một cử chỉ cho biểu tượng quý trọng , chính là đã đẩy con em vào con đường phạm pháp .
Ngày nay , đi các nước phát triển , đâu đâu cũng nổi lên chiến dịch chống thuốc lá .
Người ta cấm hút thuốc ở tất cả những nơi công cộng , phạt nặng những người vi phạm ( ở Bỉ , từ năm 1987 , vi phạm lần thứ nhất phạt 40 đô la , tái phạm phạt 500 đô la ) .
Khắp nơi , những tài liệu , khẩu hiệu chống thuốc lá dần dần lấn át những quảng cáo của các hãng thuốc lá .
Và nhiều nước đã cấm quảng cáo thuốc lá trên báo chí , vô tuyến truyền hình .
Chỉ trong vài năm , chiến dịch chống thuốc lá này đã làm giảm hẳn số người hút , và người ta đã thấy triển vọng có thể nêu lên khẩu hiệu cho những năm cuối thế kỉ XX : " Một châu Âu không còn thuốc lá " .
Nước ta khác với các nước châu Âu , đang còn trong tình trạng có nhiều bệnh tật do vi trùng , kí sinh trùng gây ra , nay lại theo đòi các nước phát triển , nhiễm thêm các bệnh do thuốc lá ; sốt rét , bệnh phong , lao , ỉa chảy chưa thanh toán được , lại ôm thêm ôn dịch thuốc lá này .
Nghĩ đến mà kinh !
Đã đến lúc mọi người phải đứng lên chống lại , ngăn ngừa nạn ôn dịch này .
