Quân tử
Ngày xưa , có một anh chàng nghèo sống một thân một mình .
Anh thường ăn ở nhân đức với mọi người , lòng nhân đức của anh còn ban phát đến cả giống vật .
Bởi thế người ta quen gọi anh là Quân tử .
Trong nhà có bao nhiêu của nả , anh lần lượt đem ra giúp đỡ cho người nguy kẻ khó , còn mình thì sống rất đạm bạc .
Một hôm , gần ngày kỵ cha , Quân tử có để dành được mấy bát gạo nếp và một con gà để làm giỗ .
Có một con chuột quen mui ăn vụng , hôm ấy chui vào hũ gạo , bất đồ bị anh chộp được .
Anh bảo chuột :
- Chuột ơi !
Nhà tao nghèo , chỉ có từng ấy gạo nếp để làm giỗ cha .
Mày đi tìm những thứ khác mà ăn .
Đừng có ăn vụng của tao tội nghiệp !
Nói đoạn thả chuột ra .
Tối lại , có con cáo lẻn vào bắt gà , nhưng chưa kịp lọt ra khỏi chuồng thì đã bị Quân tử nắm lấy gáy .
Cáo nằm chờ chết thì đã nghe Quân tử nói :
- Cáo ôi !
Nhà tao nghèo lắm chỉ có con gà dành cho ngày giỗ cha .
Mày hãy thương tao đi kiếm ăn nơi khác , đừng có bắt mất gà tao , đến ngày ấy biết lấy gì mà cúng .
Nói đoạn cũng thả cáo ra .
Cáo được phóng thích lủi một mạch .
Đến ngày giỗ cha , Quân tử đồ xôi luộc gà , thắp hương đèn sửa soạn vào làm lễ , thì một chú ruồi đánh hơi bay đến đậu vào cỗ xôi đánh chén thỏa thích .
Nhưng Quân tử đã nhanh tay quơ được .
Bị kẹt chặt , ruồi ta hết đường giãy giụa , chắc là khó thoát cái chết .
Nhưng rồi ruồi cũng may mắn được thả ra sau khi nghe những lời của Quân tử :
- Cỗ xôi của ta dâng cúng lên cha mẹ , sao mày lại hỗn hào dám đến ăn trước .
Mày hãy đi đi , có gì chốc nữa lại tới .
Tiếng đồn về lòng nhân đức của Quân tử vang khắp nơi .
Buổi ấy nhà vua đang muốn kén chọn người tài đức để gả công chúa .
Nghe tin đồn về Quân tử , vua bèn sai quan quân đi triệu về kinh .
Nhưng khi gặp mặt Quân tử , thấy anh ăn nói không được lễ phép thì vua không được hài lòng .
Để tiện từ chối , vua bèn phán :
- Ta vui lòng gả công chúa cho nhà ngươi , nhưng nhà ngươi cũng phải có một mâm vàng làm sính lễ mới được .
Nghe vậy Quân tử lủi thủi trở ra , tin rằng không có hy vọng làm phò mã .
Ngày hôm sau anh đi dạo rừng , mặt buồn rười rượi .
Bỗng anh gặp con cáo ngày nọ chạy ngang trước mặt .
Nó hỏi anh vì sao mà buồn .
Quân tử bèn kể chuyện đầu đuôi cho cáo nghe .
Nghe xong , cáo nói : - Thế thì cứ đi theo tôi , tôi sẽ mách cho một chỗ có vàng .
Quân tử lần theo chân cáo tiến vào một hang sâu .
Trong một góc hang có bày một dãy ba cái hũ .
Giở nắp ra anh thấy toàn vàng bạc , châu báu .
Anh cảm ơn cáo , rồi chuyển ba cái hũ về , và ngày hôm sau anh đã cho người đội mâm vàng vào cung dâng vua .
Vua không ngờ anh lại có đủ vàng làm sính lễ , đành phải y ước gả .
Nhưng vua vẫn chưa vừa lòng .
Cho nên đến ngày cưới , vua gọi anh vào cung , phán :
- Ở đây có mười mâm cỗ , trong đó có một cỗ Tơ hồng dành cho ngươi và công chúa .
Nhà ngươi hãy chọn đúng mâm cỗ ấy mà ngồi .
Nếu ngồi vào mâm cỗ khách thì ta sẽ coi như khách .
Quân tử nhìn vào thấy mười mâm cỗ giống nhau như hệt , không biết nên ngồi vào đâu .
Trong khi đang bối rối thì chàng đã nghe tiếng ruồi vo ve bên tai :
- Tôi đã chịu ơn trước đây , nay xin giúp để đền ơn .
Hễ tôi sà vào mâm nào thì anh cứ ngồi vào mâm ấy .
Nghe nói thế , Quân tử yên tâm .
Sau đó anh ung dung bước vào mâm cỗ có con ruồi đậu .
Vua thấy anh ngồi vào đúng cỗ Tơ hồng thì ngạc nhiên , nhưng vua vẫn còn bắt anh chịu thử thách lần nữa chứ chưa thôi .
Sau khi yến tiệc xong , đến giờ động phong hoa chúc , vua phán bảo : - " Nhà ngươi hãy tự đi tìm buồng của công chúa mà vào , nếu vào không đúng buồng thì chịu vậy " .
Lại một lần nữa Quân tử lấy làm bối rối vì cả một dãy buồng đóng kín , buồng nào buồng ấy cửa lớn cửa sổ cũng đều ngăn ngắt , phía ngoài treo đèn kết hoa y hệt như nhau .
Trong khi chưa biết làm thế nào thì con chuột ngày nọ đã bò tới nói nhỏ :
- Tôi vẫn nhớ ơn anh tha chết cho tôi ngày nọ .
Anh cứ đi theo tôi , tôi chạy vào buồng nào thì đúng là công chúa ở đấy .
Quả nhiên khi Quân tử mở cửa buồng vào thì đã thấy công chúa tươi cười bước ra đón .
Thấy cả ba lần anh đều thắng cuộc , vua đành vui lòng nhận anh là phò mã .
Khi vua chết , vì không có con trai nối dõi nên Quân tử được các quan đưa lên ngôi .
