Lời cha dành cho con
Con gái yêu của cha !
Hôm nay , cha rất vui khi thấy con tập viết văn .
Đến tuổi này rồi , dù đã rời mái trường phổ thông từ rất lâu , thỉnh thoảng cha vẫn thích tìm đọc những sáng tác thơ văn của lứa tuổi học trò .
Chắc con thắc mắc cha đọc để làm gì ?
Đọc để lòng mình được trẻ lại .
Đọc để học lại những cách diễn tả cảm xúc hồn nhiên của tuổi trẻ mà cuộc đời mình lâu nay vì gánh nặng nỗi lo " cơm áo gạo tiền " đã đánh mất .
ọc để hiểu tâm hồn của tuổi trẻ các con nhiều hơn .
Từ đó , cha cũng có thể có những định hướng đúng hơn trong công việc của mình , nhằm phục vụ thế hệ trẻ các con .
Có người nói rằng , yêu thích văn chương nghệ thuật tức là chuẩn bị kết duyên với sự đói nghèo .
Chẳng biết lời nhận xét này có đúng hay không , nhưng thực tế cho thấy có những nhà văn sẵn sàng chấp nhận một cuộc sống vật chất kham khổ để đổi lấy " thiên đường những rung động cảm xúc " của bản thân họ .
Cha hoàn toàn không dám khuyên con lựa chọn một lối sống có phần phiêu lưu mạo hiểm như vậy .
Muốn sống trên đời thì chúng ta phải biết rèn luyện tài năng và có ý chí vươn lên .
Sống mà cam chịu nghèo khổ suốt đời thì không phải là sống .
Tuy nhiên , nếu con viết văn để tập cách diễn tả cảm xúc chân thật của lòng mình thành câu chữ trên giấy thì cũng là điều nên làm lắm chứ !
Một người con gái sẽ trở nên đẹp bội phần khi bản thân cô ta hiểu được những giá trị thẩm mỹ .
Cha sẽ hạnh phúc biết bao khi biết con là một cô gái biết yêu thiên nhiên , yêu cuộc sống , yêu thích văn chương .
Cuộc sống sẽ có ý nghĩa sâu xa hơn nếu chúng ta biết suy nghĩ , biết cảm nhận .
Điều này giúp tâm hồn con trở nên vô cùng phong phú !
Muốn viết văn hay , con cần rất nhiều điều kiện , trong đó , con không thể thiếu những cảm xúc phong phú .
Rất nhiều người có học vấn cao , có khả năng diễn đạt bằng ngôn ngữ rất tốt , nhưng họ vẫn mãi không viết văn được , là vì họ thiếu vắng suối nguồn cảm xúc .
Đến đây , chắc con lại thắc mắc : Cảm xúc là gì ?
Làm sao để chúng ta có được những cảm xúc tinh tế , phong phú ?
Chắc con để ý thấy rằng , trong đời mình có những cái chỉ thoáng qua như mưa bay , nhưng có những cái lắng đọng mãi trong lòng mình .
Những điều mắt thấy tai nghe , những rung động của con đều tạo thành cảm xúc .
Nhà văn Nga mà con yêu thích - Maxim Gorky - cho rằng , mỗi con người ngay từ khi sinh ra đã mang những phẩm chất nghệ sĩ trong tâm hồn .
Vấn đề là những phẩm chất này có được đánh thức , có được phát huy hay không ?
Đứng trước cảnh đẹp , các giác quan của chúng ta như được đánh thức .
Những chuyện diễn ra giữa hôm qua và hôm nay , giữa cuộc sống ngày và những điều con nghĩ về cuộc sống đều tạo nên cảm xúc .
Nếu đánh mất đi nguồn cảm xúc tươi sáng của tâm hồn , cuộc sống của ta sẽ trở nên vô cùng nhàm chán , đơn điệu , tẻ nhạt , thậm chí là vô cùng buồn bã , thiếu ý nghĩa ...
Khi đó , con người ngắm nhìn thiên nhiên sẽ chẳng còn thấy đẹp , đọc một cuốn sách sẽ chẳng còn thấy hay , gặp gỡ người khác sẽ chẳng còn cảm thấy vui , nhìn một cảnh tượng thương tâm nào đó mà chẳng hề mảy may xúc động ...
Nếu cuộc sống của chúng ta rơi vào " tình trạng " đó thì quả thực là đáng sợ , con ạ !
Cảm xúc giúp cho những suy nghĩ khô khan của chúng ta trở nên có sức sống hơn .
Nếu chỉ có kiến thức mà không có cảm xúc sáng tạo , con cũng khó mà tạo nên được điều gì có giá trị cho đời !
Nhưng làm thế nào để có được cảm xúc phong phú ?
Đây quả là một câu hỏi nan giải !
Các công trình chuyên khảo tâm lý học về đề tài này đã và đang cố gắng đi tìm câu trả lời .
Sau này lớn lên , con có thể đọc thêm những chuyên khảo này .
Nhưng trước mắt , đây là một vài gợi ý ban đầu .
Trước hết , để có cảm xúc phong phú , con đừng bắt chước cách nhìn , cách suy nghĩ và cách cảm nhận của người khác !
Cuộc sống không chỉ có một màu duy nhất !
Con hãy tập nhìn cuộc sống bằng cái nhìn mới mẻ , con sẽ có được những cảm xúc độc đáo , mới mẻ .
Nhà văn Nga Tsekhov được coi là một trong những bậc thầy về truyện ngắn trong văn học thế giới từng nói rằng , ông có thể viết rất hay về một chủ đề nào đó đã cũ mèm , miễn là biết nhìn ra trong chủ đề của mình một cái gì đó mới mẻ , chứ không phải là những cái đã quá nhàm do những người đi trước đã tìm ra .
Chưa hết , nhà văn Anh William Somerset Maugham - một trong những nhà văn mà hồi còn trẻ cha rất yêu thích - thì cho rằng , con đường duy nhất để tìm ra cái mới là không ngừng tự mình thay đổi .
Và con đường duy nhất để có được vẻ độc đáo là đào sâu , mở rộng thế giới nội tâm của mình ...
Những gợi ý nêu trên có thể bước đầu đánh thức niềm hứng thú viết văn nơi tâm hồn con .
Tuy nhiên , muốn viết được thành câu , thành chữ những cảm xúc đang giăng mắc trong lòng mình , quả là một điều rất khó !
Cuộc sống này có biết bao vẻ đẹp !
Do quá yêu cuộc sống mà chúng ta thấy mình cần phải viết lại những cảm xúc để tạ ơn cuộc sống .
Chỉ mong những gì mình viết ra có thể mang lại cho người đọc một chút gì ấm lòng , như một cách để phả hơi ấm vào cuộc đời này , tìm một chút đồng cảm ...
Nhưng có một điều chắc chắn là , dù con có cầm bút suốt một đời , con cũng khó có thể ngợi ca hết được vẻ đẹp của cuộc đời mà chúng ta đang sống , phải không con ?
Trong cuộc sống , một trong những nỗi mất mát lớn nhất của con người chính là đã đánh mất nguồn cảm xúc trong sáng nơi tâm hồn mình .
Đánh mất cảm xúc là sự đánh mất lớn nhất , vì cảm xúc khi đã mất đi rồi thì khó có thể tìm lại được .
Do vậy , con phải giữ gìn cảm xúc sáng trong như gìn giữ con ngươi của đôi mắt .
Và một khi con làm được như vậy , chắc chắn cuộc đời sẽ nở hoa trước mắt con !
