Thánh Gióng
Tục truyền đời Hùng Vương thứ sáu , ở làng Gióng có hai vợ chồng ông lão chăm chỉ làm ăn và có tiếng là phúc đức .
Hai ông bà ao ước có một đứa con .
Một hôm bà ra đồng trông thấy một vết chân rất to , liền đặt bàn chân mình lên ướm thử để xem thua kém bao nhiêu .
Không ngờ về nhà bà thụ thai và mười hai tháng sau sinh một cậu bé mặt mũi rất khôi ngô .
Hai vợ chồng mừng lắm .
Nhưng lạ thay !
Đứa trẻ cho đến khi ba vẫn không biết nói , biết cười , cũng chẳng biết đi , cứ đặt đâu thì nằm đấy .
Bấy giờ có giặc Ân đến xâm phạm bờ cõi nước ta .
Thế giặc mạnh , nhà vua lo sợ , bèn sai sứ giả đi khắp nơi rao tìm người tài giỏi cứu nước .
Đứa bé nghe tiếng rao , bỗng dưng cất tiếng nói : " Mẹ ra mời sứ giả vào đây " .
Sứ giả vào , đứa bé bảo : " Ông về tâu với vua sắm cho ta một con ngựa sắt , một cái roi sắt và một tấm áo giáp sắt , ta sẽ phá tan lũ giặc này " .
Sứ giả vừa kinh ngạc , vừa mừng rỡ , vội vàng về tâu vua .
Nhà vua truyền cho thợ ngày đêm làm gấp những vật chú bé dặn .
Càng lạ hơn nữa , từ sau hôm gặp sứ giả , chú bé lớn nhanh như thổi .
Cơm ăn mấy cũng không no , áo vừa mặc xong đã căng đứt chỉ .
Hai vợ chồng làm ra bao nhiêu cũng không đủ nuôi con , đành phải chạy nhờ bà con , làng xóm .
Bà con đều vui lòng gom góp gạo nuôi chú bé , vì ai cũng mong chú giết giặc , cứu nước .
Giặc đã đến chân núi Trâu .
Thế nước rất nguy , người người hoảng hốt .
Vừa lúc đó , sứ giả đem ngựa sắt , roi sắt , áo giáp sắt đến .
Chú bé vùng dậy , vươn vai một cái bỗng biến thành một tráng sĩ mình cao hơn trượng , oai phong , lẫm liệt .
Tráng sĩ bước lên vỗ vào mông ngựa .
Ngựa hí dài mấy tiếng vang dội .
Tráng sĩ mặc áo giáp , cầm roi , nhảy lên mình ngựa .
Ngựa phun lửa , tráng sĩ thúc ngựa phi thẳng đến nơi có giặc , đón đầu chúng đánh giết hết lớp này đến lớp khác , giặc chết chư rạ .
Bỗng roi sắt gãy .
Tráng sĩ bèn nhổ những cụm tre cạnh đường quật vào giặc .
Giặc tan vỡ .
Đám tàn quân giẫm đạp lên nhau chạy trốn , tráng sĩ đuổi đến chân núi Sóc ( Sóc Sơn ) .
Đến đấy , một mình một ngựa , tráng sĩ lên đỉnh núi , cởi giáp sắt bỏ lại , rồi cả người lẫn ngựa từ từ bay lên trời .
Vua nhớ công ơn phong là Phù Đổng Thiên Vương và lập đền thờ ngay ở quê nhà .
Hiện nay vẫn còn đền thờ ở làng Phù Đổng , tục gọi là làng Gióng .
Mỗi năm đến tháng tư , làng mở hội to lắm .
Người ta kể rằng , những bụi tre đằng ngà ở huyện Gia Bình vì ngựa phun lửa bị cháy mới ngả màu vàng óng như thế , còn những vết chân ngựa nay thành những ao hồ liên tiếp .
Người ta còn nói khi ngựa thét ra lửa , lửa đã thiêu cháy một làng , cho nên làng đó về sau gọi là làng Cháy .
