Sự tích thỏ tai dài đuôi ngắn
Trong một khu rừng nọ , có một con cọp dữ và một con heo rừng hung hãn .
Cọp và heo , con thì cậy có móng vuốt sắc , con thì cậy có bộ nanh dài , bắt nạt tất cả mọi loài .
Các con vật đều không thể nào sống yên lành với hai con thú hung ác này được .
Mọi loài kéo nhau đến nhà thỏ , để bàn cách giết cọp và heo rừng .
Chúng nghĩ mãi , vẫn chẳng tìm ra cách gì .
Bỗng thỏ reo to :
- Tôi nghĩ ra rồi !
Tôi nghĩ ra rồi !
Các con vật xúm lại .
Thỏ ghé tai nói thầm với chúng .
Cả bọn đều phục mưu trí của thỏ .
Sáng hôm sau , thỏ tìm gặp cọp trong một bụi rậm .
Thỏ khẽ nói vào tai cọp :
- Bác cọp ơi !
Thằng heo rừng cứ luôn nói xấu dọa dẫm bác mà bác không biết sao ?
Cọp vừa nghe thấy vậy đã giận dữ gầm lên :
- Cái gì ?
Thằng heo rừng mà dám nói xấu và dọa dẫm ta ?
Nó nói gì vậy ?
- Chu cha !
Thỏ làm bộ bí mật
- Thằng heo rừng nói bác cọp miệng to , răng to , mặt to mà nhút nhát , chỉ dám bắt nạt bầy dê và loài heo nhà thôi .
Heo rừng còn bảo : nếu gặp bác , nó sẽ đâm thủng bụng bác .
Sau đó , thỏ lại chạy theo đường tắt đến tìm gặp heo rừng .
Heo rừng đang ngủ trong một cái hang sâu .
Thỏ lay heo rừng dậy , giả bộ sợ hãi nói :
- Bác heo ơi !
Trốn mau đi !
Thằng cọp đang tìm bác để ăn thịt đấy !
Nó bảo phải cắn cổ heo rừng , vì heo rừng chỉ chuyên phá mì , phá bắp .
Heo rừng hộc lên giận dữ .
Thỏ nói thêm :
- Thằng cọp nói rằng phải cắn cổ bác , xem tim bác có to không .
Heo rừng vốn lỳ lợm và ngang ngạnh .
Nó chẳng nói chẳng rằng , chạy ngay đi tìm cọp .
Hai con vật hung dữ gặp nhau .
Chúng mắng nhiếc , xỉ vả nhau thậm tệ .
Cọp nói rằng heo rừng là loài chết đói .
Heo rừng rủa cọp là bị quỷ Briơng ăn thịt .
Mỗi lúc chúng một hung hăng , nhưng chúng vẫn sợ nhau .
Chúng hẹn bảy ngày nữa sẽ gặp nhau để thử sức .
Trong bảy ngày ấy , cọp lăn mình mãi ở trên đồi cỏ tranh cho khỏe người .
Cả đồi cỏ tranh bị cọp lăn trở thành xơ xác .
Cọp định bụng phen này sẽ ăn thịt heo cho hả giận .
Còn heo rừng cũng lăn mình trong bùn suốt bảy ngày , để bùn trát vào da hết lớp này đến lớp khác .
Heo rừng định bụng làm gẫy răng cọp , đâm cọp lòi ruột ra để cọp hết thói ba hoa .
Đến ngày thứ bảy , cọp và heo rừng gặp nhau ở một trảng lớn ven suối .
Chúng chẳng nói với nhau một lời , cứ lẳng lặng xông vào cắn xé nhau .
Thỏ ngồi trên một thân cây thông , hò hét ầm ĩ , kích cho hai con vật đánh nhau chí tử .
Cọp và heo rừng đánh nhau cho đến khi trời tối mịt , lại suốt cả ngày hôm sau .
Cọp nhiều lần ngoạm vào mình heo , bị gẫy cả răng .
Khắp mình heo rừng cũng đầy vết thương .
Cả hai con vật , máu chảy đầm đìa , cùng gầm lên giận dữ và đau đớn .
Mọi thú rừng đều im tiếng theo dõi hai tên chúa rừng đánh nhau .
Riêng thỏ vẫn ngồi trên thân cây thông hò hét cổ vũ làm cho hai con vật càng điên tiết lao vào nhau mạnh hơn .
Đến ngày thứ ba , heo rừng bị què một chân , còn cọp bị mù một mắt .
Chúng lảo đảo lao vào nhau lần cuối cùng .
Cả hai con vật ngã nhào xuống suối .
Chúng chìm nghỉm , không đủ sức bơi vào bờ nữa .
Giữa lúc mọi loài vật kéo nhau ra suối xem xác hai con vật hung ác , thỏ bỗng thấy đuôi nó bị nhựa thông dính chặt vào thân cây thông .
Thỏ cố sức đứng dậy , vùng ra , mà không được .
Nó đành ngồi nghĩ , nghĩ mãi , và rồi nghĩ ra một kế .
Thỏ chờ đúng lúc bác voi ở trong rừng đi ra , liền hét lên thật to .
- Dừng lại !
Đây là suối nước của ta .
Ai ra suối cũng phải xin phép !
Bác voi sững lại ngạc nhiên : một chú thỏ nhãi ranh mà dám bắt nạt một bác voi to lớn !
Voi tiếp tục đi .
Thỏ lại quát :
- Dừng lại !
Đây là suối nước của ta .
Ai ra suối cũng phải xin phép .
Không xin phép , ta sẽ ăn thịt .
Bác voi bực mình , bèn dừng lại , túm lấy tai thỏ , nhấc nó lên và quẳng sang một bên .
Thỏ đau điếng nhưng mừng vì thoát nạn , cắm cổ chạy vào rừng .
Thỏ bị bác voi túm tai nên tai dài ra .
Còn đuôi thỏ trở nên ngắn cũn vì một mẩu đuôi bị đứt , dính ở thân cây thông ngày ấy !
