Truyện cổ tích : Hà rầm hà rạc
Ngày xưa , một nhà nọ có hai anh em cha mẹ mất sớm để lại một tư cơ cũng vào hạng khá trong vùng .
Từ trước hai người vẫn ở chung với nhau .
Ít lâu sau người anh lấy vợ .
Anh bảo em :
- Bây giờ đã đến lúc phải chia gia tài ra để cho mày học ăn học làm với người ta .
Đến ngày chia của , anh chìa một tờ giấy , bảo em :
- Của cải của cha mẹ để lại chỉ có ba giống : Giống đực , giống cái và giống con .
Mày bé bỏng nên tao nhường cho mày tất cả những đồ đạc giống đực , còn giống cái và giống con thì phần tao .
Nghe chưa , nếu mày bằng lòng thì ký vào đây !
Em ngây thơ tưởng là anh thương thật nên không nghi ngờ gì cả , ký ngay vào giấy .
Cuộc chia của bắt đầu .
Nhưng đồ vật nào mà chẳng là " cái " hay " con " .
Người anh đếm mãi : Cái nhà này : của tao , con trâu này : của tao , cái chum này : của tao , cái cày , cái bừa này : của tao ...
Suốt từ sáng đến chiều những của chìm của nổi chia đã sắp vơi mà vẫn chưa có một vật nào thuộc giống đựa cả .
Mãi đến lúc trời đã tối , người em tức mình mới chụp lấy một cây dao rựa dựng ở bờ hè mà nói rằng :
- Đây là " đực rựa " thuộc về phần tôi !
Nói xong , vác rựa lùi lũi đi ra giữa lúc người anh cười ha hả vì thấy mưu kế của mình đã đạt .
Từ đấy , người em ngày ngày vác rựa vào rừng chặt củi làm kế sinh nhai .
Vì không có nhà ở nên anh ta phải ăn nhờ ở đậu hết nhà người bà con này qua nhà người quen khác .
Có hôm phải nằm đình nằm chùa , ngủ cầu ngủ quán như kẻ cầu bơ cầu bất .
Nhưng anh vẫn chăm chỉ làm ăn để khỏi phải cái nhục ngửa tay ăn xin .
Câu chuyện về người tiều phu lên núi bắt được vàng từ đó lan đi khắp nơi .
Người anh nghe nói nửa tin nửa ngờ .
Một hôm vào ngày giỗ cha , hắn thấy em mình tìm đến mời về nhà ăn giỗ .
Một hôm trăng non vừa mọc , anh đang ngủ say tỉnh dậy tưởng trời đã sáng , bèn vớ lấy rựa đi miết lên rừng .
Đến cửa rừng mới hay là mình nhầm : trời vẫn còn khuya .
Bèn nằm duỗi chân dưới một gốc cây cổ thụ đợi sáng , nhưng bỗng dưng ngủ quên lúc nào không hay .
Anh chàng không ngờ rằng nơi đây là chốn chơi đùa của một bầy khỉ .
Hôm ấy chúng cũng kéo nhau đến đấy , nhưng khi thấy dưới gốc cây có một người lạ nằm thẳng đuỗn thì đồ là một thây người ; chúng bèn xúm nhau khiêng đi chôn để lấy chỗ nhảy nhót .
Đang đi , anh chàng bỗng tỉnh giấc , toan la lên , nhưng thấy chuyện hay hay , nên cứ nằm im để xem bọn khỉ khiêng mình đi đến đâu .
Hồi lâu , anh nghe bầy khỉ dừng lại nói với nhau :
- Hà rầm hà rạc , chôn vào hố bạc , không chôn hố vàng !
Nhưng trong bầy khỉ có một con khỉ đột đứng đầu , bảo chúng :
- Hà rầm hà rạc , chôn vào hố vàng , không chôn hố bạc !
Thế là bầy khỉ lại tiếp tục khiêng anh tới một chỗ khác xa hơn .
Đến nơi , chúng đặt anh xuống rồi kéo nhau trở về gốc cổ thụ .
Anh chàng nhìn thấy xung quanh mình có những cục vàng sáng chói thì mừng lắm , bèn chờ cho chúng đi khuất mới đứng dậy nhặt đầy túi mang về .
Từ khi trở nên giàu có lớn , anh chàng hết làm nhà cửa lại tậu ruộng vườn , nuôi trâu bò , cuộc đời muôn phần tươi hơn trước .
Câu chuyện về người tiều phu lên núi bắt được vàng từ đó lan đi khắp nơi .
Người anh nghe nói nửa tin nửa ngờ .
Một hôm vào ngày giỗ cha , hắn thấy em mình tìm đến mời về nhà ăn giỗ .
Hắn vội vã nhận lời .
Bước vào nhà em , người anh không giấu được kinh ngạc .
- Từ dạo ấy đến giờ chú mày làm thế nào mà phát tài dữ vậy ?
Em vui vẻ kể tỷ mỉ cho anh nghe câu chuyện lên rừng gặp khỉ , và từ hố bạc tình cờ được chúng chuyển sang hố vàng .
Nghe đoạn , người anh mượn ngay cây rựa , và cũng chờ một đêm trăng non , một mình vác rựa lên cửa rừng .
Hắn ta cũng giả vờ duỗi chân nằm dưới gốc cây cổ thụ nọ .
Lát sau quả có một bầy khỉ đến nhảy nhót xung quanh gốc cây , và khi thấy có người lạ nằm choán chỗ chúng vui đùa , chúng cũng xúm lại khiêng đi chôn , vì chúng tưởng rằng đó là một cái thây người chết .
Nhưng đến lúc nghe bầy khỉ nói : - Hà rầm hà rạc , chôn vào hố bạc không chôn hố vàng !
thì hắn vội ngẩng đầu cãi lại :
- Chôn vào hố vàng chứ !
Chôn vào hố vàng chứ !
Bầy khỉ không ngờ cái thây người vẫn còn sống , cuống cuồng quẳng hắn xuống rồi bỏ chạy .
Hắn bị lăn xuống sườn núi , đầu va vào đá , vỡ sọ chết .
