Cây chanh quả vàng
Ngày xưa ... xưa ... xưa , có ba người bạn nhỏ chơi rất thân với nhau .
Thư thích đọc sách ngâm thơ .
Mộc ham trồng cây , hái cỏ .
Quân mê xem đánh võ , múa đao .
Quân vừa bị câm lại bị điếc .
Muốn nói gì , Quân phải ra hiệu bằng tay chân .
Tay chân của Quân nhanh nhẹn và như nói được thành lời .
Xem người múa đao , đánh võ , Quân về nhà cũng tập đánh võ , múa đao .
Có con dao nào trong nhà , Quân đều mang ra tập đâm , tập chém .
Không con dao nào tránh khỏi bị sứt , bị gãy .
Cha mẹ Quân liền giấu hết dao lớn , dao con , và chỉ đưa cho Quân một cành tre nhỏ làm roi .
Ngày ngày , cha mẹ Quân đi lên rừng đẵn củi .
Quân cầm roi , đánh trâu lên , kéo củi về nhà .
Không có dao , Quân cầm roi múa , đánh suốt ngày không biết chán .
Quân lớn nhanh hơn hai bạn , người to cao và khỏe mạnh không ai bì .
Quân cứ chập hai , ba , rồi bốn , năm cây mây lại cho vừa tay , cân sức để tập luyện .
Ngọn roi của Quân , mỗi lần múa lại vù vù như bão nổi .
Gặp trăn dữ , Quân vụt một cái , trăn dữ đứt đôi ; gặp hổ ác , Quân quật một roi , hổ ác toác đầu .
Người quanh vùng thấy tài quất roi của Quân liền gọi anh là Quất Giỏi .
Năm ấy , nước đang yên thì có tin giặc dữ kéo đến .
Giặc đông tiến ào ào như sóng .
Vũ khí chúng nhiều , nhìn tua tủa như rừng mía , rừng lau .
Tên tướng giặc lại có phép tinh : dao chặt vào người , đứt chỗ nào thịt da lại liền ngay chỗ ấy .
Vua cho quan quân đi tìm người tài giỏi để giết giặc .
Quất Giỏi xin phép cha mẹ lên đường về kinh .
Thư cho Quất Giỏi cây bút đẹp nhất , Mộc cho Quất Giỏi bị gạo ngon nhất .
Thấy Quất Giỏi đến , vua liền hỏi :
- Liệu ngươi có đủ sức để giết chết tên tướng giặc kia không ?
Tưởng vua hỏi cầm gì ở tay , Quất Giỏi liền giơ lên cây bút Thư đã cho mà dọc đường Quất Giỏi đã đánh rơi mất cái đầu .
Quan liền tâu :
- Anh ta quyết sẽ chặt bay đầu giặc .
Vua lại hỏi :
- Liệu đánh bao lâu thì trừ được giặc kia ?
Tưởng vua hỏi mang gì ở vai , Quất Giỏi liền mở bị ra .
Quan liền tâu :
- Anh ta hứa , ăn hết chừng ấy gạo thì giặc không còn !
Vua hỏi thêm :
- Dẹp xong giặc , ngươi muốn ta thưởng gì cho xứng đáng ?
Tưởng vua hỏi kiếm đâu , Quất Giỏi liền giơ ngang cây roi mây to lớn đang cầm ở tay .
Ngọn cây roi chỉ vào một cây chanh đầy quả .
Quan liền tâu :
- Tâu bệ hạ , chắc anh ta biết bệ hạ có cây chanh quả bằng vàng nên có ý xin chăng ?
Vua gật đầu :
- Được !
Ta sẽ không tiếc gì với ngươi cả .
Quất Giỏi ra hiệu , xin vua đúc ngay cho anh một cây roi sắt ba cạnh , nhỏ như cây mây , nhưng dài bằng cây tre .
Quất Giỏi cầm roi sắt , cưỡi voi ra trận .
Tên tướng giặc cũng vừa cưỡi voi , kéo quân đến sát kinh thành .
Vừa thấy Quất Giỏi , tên tướng giặc đã cười khẩy vuốt râu :
- Chú nhãi !
Định cầm roi đến phủi bụi áo giáp ta đó à ?
Hắn chưa dứt lời , đường roi của Quất Giỏi đã rít lên nghe lạnh gáy .
Một bên hông của tên giặc bị rách toác .
Nhưng trong nháy mắt , thịt da hắn đã lại kín liền .
Hắn lại vung cây đại đao sáng loáng to hơn cả cái mái chèo , chém xuống đầu Quất Giỏi .
Quất Giỏi tránh được và cắn răng , lấy hết sức lực vút một đường roi thứ hai .
Cây cối quanh đấy như bị bão lốc , rạp cả xuống như lạy quỳ .
Tên tướng giặc cúi đầu tránh được đường roi , nhưng vừa ngẩng lên thì đã bị ngay một đường roi thứ ba nhanh hơn chớp tiện ngang cổ tên giặc .
Đầu hắn rơi cạnh chân voi , lăn đi lông lốc .
Vua mừng rỡ đón Quất Giỏi thắng trận trở về .
Vua vừa hỏi :
- Tướng giặc bay đầu thực rồi ư ?
Quất Giỏi bỗng đã nghe được , nói được :
- Tâu bệ hạ , giặc có phép tinh liền được da thịt , nhưng không liền được đầu !
Vua liền thưởng cho Quất Giỏi cây chanh quý lóng lánh quả bằng vàng và bảo :
- Muốn lấy vàng thì hái quả , muốn xua rét gọi nắng thì bẻ cành trồng xuống đất sâu !
Quất Giỏi cảm tạ vua , mang cây quý về làng .
Năm đó , trời trở rét dữ , Quất Giỏi về đến quê thì thấy mùa màng sắp hỏng mười mươi .
Thư đang ốm vì chịu rét không nổi .
Mộc đang âu sầu vì cây cối Mộc trồng đều sắp chết đến nơi .
Không ngần ngại , Quất Giỏi liền bẻ từng cành cây chanh vàng cắm sâu xuống đất .
Cái rét bỗng tan đi , mây mù biến mất .
Sáng ra lại thấy mặt trời trở về rực rỡ , vui tươi .
Người người khỏe lại .
Cây cỏ đâm chồi , chim chóc líu lo .
Bà con khắp nơi mừng rỡ , lạ lùng ...
Ba người bạn từ đó càng yêu thương nhau hơn .
Thư học giỏi đi thi đỗ trạng .
Mộc gây được giống lúa hạt cứ to dần , cơm cứ dẻo thơm lên .
Quất Giỏi xách roi đi giết thú dữ quanh vùng cho bà con yên ổn làm ăn .
Ai cũng vui sướng .
Từ đấy mỗi năm , mùa Đông , hễ cây chanh quả vàng đơm quả là nắng về .
Xuân sang .
Người ta lấy tên Quất Giỏi đặt cho cây .
Cây Quất có bắt đầu từ đấy ...
