Tình bạn giữa chuột và mèo
Một con chuột kết thân với một con mèo .
Một ngày nọ , cả hai quyết định chuyển về sống chung một nhà với nhau .
- Chúng ta phải dự trữ thức ăn cho mùa đông , nếu không sẽ đói mất .
Còn bạn Chuột thân mến , bạn không được chạy nhảy lung tung đâu nhé , người ta sẽ đặt bẫy bắt bạn đấy !
- Mèo nói .
Thế là sau khi bàn bạc , Mèo và Chuột quyết định mua một bình mỡ nho nhỏ .
Cả hai không biết nên đặt bình mỡ ở đâu vì không chắc nơi nào là an toàn nhất .
Sau hồi lâu cân nhắc , Mèo gợi ý nên đặt nó trong nhà thờ vì không ai dám vào đó ăn trộm cả .
Thế là cả hai đem giấu bình mỡ dưới bàn thờ thánh và thống nhất không đụng đến nó trừ trường hợp khẩn thiết .
Thế nhưng Mèo luôn thèm được nếm thử hương vị cùa bình mỡ đó .
Một ngày nọ , nó nói với Chuột :
- Bạn Chuột thân mến !
Chú của mình ngỏ ý muốn nhờ mình làm cha đỡ đầu cho con trai mới sinh của chú ấy .
Lông cu cậu trắng muốt nhưng có điểm xuyết vài đốm nâu tuyệt đẹp .
Hôm nay gia đình chú ấy làm lễ rửa tội cho thằng bé , mình phải đi tham dự ngay , bạn trông nhà nhé !
- Chắc chắn rồi Mèo ạ .
- Chuột trả lời .
- Cậu cứ đến buổi lễ .
Đi tiệc và nhớ mang quà về cho tớ nhé , tớ rất thích uống rượu vang đỏ !
Nhưng mọi điều Mèo nói đều là bịa đặt .
Mèo chẳng có một người chú nào và cũng không hề được mời làm cha đỡ đầu .
Mèo ta lao một mạch đến thẳng nhà thờ , tiến tới chiếc bình nhỏ và liếm một ít mỡ phía trên .
Sau đó , Mèo đi dạo trên các mái nhà trên thị trấn và nằm liếm mép phơi nắng , mãi tận chiều tối mới trở về nhà .
Thấy Mèo , Chuột liền nói :
- ồ !
Cậu về rồi đấy à ?
Tớ hy vọng cậu có một ngày vui vẻ !
Mèo trả lời :
- ừ , cũng khá vui Chuột ạ !
- Cậu đặt tên đứa trẻ là gì vậy ?
- Chuột hỏi .
- " Đi Tong Phần Ngọn " .
- Mèo trả lời cộc lốc .
- " Đi Tong Phần Ngọn " ?
- Chuột ngạc nhiên .
- Đó là một cái tên lạ nhưng hay đấy chứ .
- Tớ thấy còn hay hơn cái tên " Kẻ Lượm Mẩu Vụn " của đứa cháu cậu đỡ đầu đấy !
- Mèo trả lời .
Một thời gian sau , Mèo lại thèm ăn mỡ .
Lần này nó nói với Chuột :
- Chuột thân mến , có khi phải nhờ cậu một lần nữa vậy .
Cậu trông nhà giúp tớ nhé , tớ lại được mời làm cha đỡ đầu lần thứ hai .
Đứa bé có một nhúm lông màu trắng quanh cổ tuyệt đẹp , tớ không thể nào từ chối được .
Chú chuột nhỏ tốt bụng nhận lời và Mèo lại lén lút tới nhà thờ .
Nó tiến thẳng đến chỗ chiếc bình nhỏ , chén một mạch hết phân nữa bình mỡ .
- Ăn một mình thật ngon !
- Mèo khoái trá nghĩ thầm .
Khi mèo ta trở về nhà , chú chuột hỏi tên của đứa trẻ là gì
- " Hết một nữa " .
- Mèo trả lời .
- " Hết một nữa " ?
- Chuột ngạc nhiên .
- Tớ chưa bao giờ nghe một cái tên nào lạ lùng đẽn vậy .
Tớ dám cá là trước giờ chẳng có người nào mang cái tên đó .
Chẳng bao lâu sau , Mèo lại cảm thấy thèm mỡ .
Nó nói với Chuột :
- Đúng là tiếng lành đồn xa , Chuột ạ .
Tớ lại được mời làm cha đỡ đầu lần thứ ba .
Đứa trẻ đen tuyền từ đầu tới đuôi , chỉ có bốn chân lông trắng muốt !
Lâu lâu mới có một lần , cậu sẽ để tớ đi phải không , Chuột thân mến ?
- " Đi tong phân ngọn " , " Hết một nữa " .
- Chuột lẩm bẩm .
- Toàn những cái tên lạ lẫm , tớ tò mò thật đấy !
- Bởi vì cậu suốt ngày ở trong nhà , người chỉ mỗi một màu xám và đuôi đầy lông .
Đấy , chẳng bao giờ bước ra đường nên thấy cái gì cũng lạ lẫm là phải !
- Mèo khinh khỉnh .
Thế là Chuột ở nhà lau dọn và trông nom mọi thứ .
Trong khi đó , tên Mèo háu ăn ra khỏi nhà và chén hết mỡ trong bình .
Nó nhủ thầm : " Mình đã ăn hết cả bình mỡ rồi , từ nay chẳng còn gì phải lo nghĩ nữa " .
Buổi chiều , Mèo trở về nhà với bộ dạng khoan khoái .
Chuột thấy Mèo về liền hỏi ngay tên đứa bé là gì .
- Cậu mà nghe thấy cái tên này sẽ rất hài lòng đấy .
Tên đứa bé này là " Hết sạch " .
- Mèo trả lời .
- " Hết sạch " ?
- Chuột kêu lên .
- Tớ chưa từng nghe thấy cái tên ấy .
Sao lại đặt tên đứa bé là " Hết sạch " chứ ?
- Chuột lắc lắc cái đầu , cuộn tròn lại rồi thiếp vào giấc ngủ .
Sau lần đó , Mèo chẳng được ai mời làm cha đỡ đầu nữa .
Khi mùa đông đến , thức ăn bắt đầu cạn kiệt .
Lúc này , Chuột mới nghĩ đến bình mỡ dự trữ .
- Này Mèo ơi , chúng ta đem bình mỡ về thôi .
Trong gió đông này mà được nằm nhà liếm mỡ thì chắc là thích lắm đây !
- Ừ , ta đi thôi !
- Mèo hưởng ứng .
Thế là cả hai lên đường đến nhà thờ .
Nhưng khi đến nơi , Chuột chỉ nhìn thấy cái bình rỗng .
Chẳng còn chút mỡ nào trong đó cả .
- Ôi !
Tôi hiểu rồi ...
- Chuột bất bình kết luận .
- Giờ tôi đã biết cậu là loại bạn kiểu gì rồi .
Làm cha đỡ đầu gì chứ , cậu chén sạch mọi thứ !
" Đi tong phần ngọn " , " Hết một nữa " và cuối cùng là ...
- Này , im miệng đi !
- Mèo rít lên .
- Giờ đến lượt mày tao cũng nuốt chửng !
Tội nghiệp chú chuột xấu số !
Khi chữ " Hết sạch " chưa kịp thoát ra khỏi miệng thì Chuột đã bị Mèo vồ lấy và nuốt gọn .
