Thiên thần " chim cánh cụt "
Câu hỏi cuối cùng về đề tài hóa học để phân thắng bại .
Đúng ngay sở trường của mình tôi hấp tấp đưa ra kết quả và chắc mẩm sẽ dạy cho " thằng nhóc " một bài học .
Năm học cuối cấp 2 , tôi được tham gia vào trại hè dành cho những học sinh đạt kết quả cao trong học tập .
Một trong những sinh hoạt hào hứng nhất là cuộc thi kiến thức giữa các đội viên .
Trải qua nhiều vòng thi , tôi và 2 đồng đội lọt vào trận chung kết .
Nổi bật ở đội bên là thằng bé ngồi giữa có gương mặt rất khôi ngô và đôi mắt sáng .
Khác với chúng tôi luôn giơ tay tranh nhau trả lời , thằng bé hầu như không nhúc nhích nhưng nó thường đưa ra được câu trả lời khó làm mọi người ồ lên thích thú .
Tính háo thắng làm tôi thêm bực bội mỗi khi giám khảo quá ưu ái thằng bé reo lên : " Ồ , thí sinh đáng yêu ... thiên thần của chúng ta lại đáp đúng rồi ! " Câu hỏi cuối cùng về đề tài hóa học để phân thắng bại .
Đúng ngay sở trường của mình tôi hấp tấp đưa ra kết quả và chắc mẩm sẽ dạy cho " thằng nhóc " một bài học .
" Chưa đúng " tiếng cô giám khảo vang lên làm tim tôi muốn rơi ra ngoài và đội kia đã chiến thắng với câu trả lời của thằng bé " được thiên vị " mà tôi ghét cay đắng .
Lúc trao giải tôi được xếp đứng gần " đối thủ " và ... tôi không tin nổi vào đôi mắt mình nữa .
Thằng bé " thiên thần " có đôi cánh tay ngắn củn , teo nhỏ như treo lủng lẳng trên vai thật tương phản với gương mặt đẹp như tranh vẽ của nó .
Tôi hài lòng với ý nghĩ đầy đố kỵ trẻ con : " Nhờ bị tàn tật nên mọi người mới ... hoan hô nó " .
Đáp lại nụ cười thân thiện của thằng bé tôi thúc vào cánh tay dị tật khi tên nó được xướng lên nhận giải thí sinh xuất sắc nhất : Ê , lên nhận giải kìa , đồ thiên thần ... chim cánh cụt !
Nụ cười trên môi nó tắt ngấm , tôi hả hê vô cùng .
Những ngày tiếp theo , tôi " chăm sóc " thằng bé rất kỹ .
Vốn là thủ lĩnh những trò chơi thể thao ngoài trời , tôi phớt lờ và chẳng nhường nhịn thằng bé chim cánh cụt chút nào ngay cả khi nó là đồng đội hay ở đội đối phương .
" Chim cánh cụt " tham gia tất cả những trò chơi vận động ngoài trời , nó không chịu nhận bất kỳ sự ưu tiên nào , nhiều lúc bị tôi chèn ngã trên sân , nó té lăn lóc nhưng rồi kiên cường đứng dậy , hào hứng chơi tiếp , tính cách đó làm tôi nể phục nhưng lại càng ghét nó hơn .
Ngày cuối trại hè đến , tôi lang thang đi ra phía sau đồi nhìn lại nơi có nhiều kỷ niệm gắn bó .
Bất chợt tôi nghe tiếng nói sau lưng : Chào bạn , bạn học trường nào vậy , mình tên Định ...
Tôi quay lại bắt gặp thằng bé với nụ cười hiền lành quen thuộc .
Không hiểu sao sự cố chấp dâng lên , tôi phũ phàng hất tay nó : " Tớ không thích nói chuyện với ... đồ chim cánh cụt ! " Quay mặt bỏ đi tôi quên rằng phía sau là một triền dốc rất sâu .
Hụt chân tôi trượt xuống dốc nhưng cũng kịp thấy thằng bé giơ cánh tay về phía tôi , cánh tay nó ngắn củn nhưng cũng đủ cho tôi bám vào .
Tôi trôi dần xuống hố kéo theo Định nhưng nó nhất quyết không buông tay tôi .
Cố ghì tôi lại bằng đôi bàn tay yếu ớt , máu chảy từ cánh tay Định do gai xương rồng đâm vào nhỏ lên vai áo trắng của tôi .
Mọi người nghe tiếng kêu đã kịp thời đến kéo tôi và Định lên .
Chậm một chút thôi tôi và " chim cánh cụt " đã lọt vào đám gai nhọn dưới hố sâu và rồi không biết hậu quả sẽ đến đâu .
Trở về trường cũ tiếp tục học hành , tôi không kịp một lần cảm ơn người bạn mới .
Mọi chuyện cũng dần quên .
Trước kỳ thi vào đại học , một đêm tôi trải qua giấc mơ thấy mình ngã từ một độ cao rồi bổng dưng một bàn tay ngắn củn , nhỏ bé nhưng mạnh mẽ kéo tôi lại ...
Thức giấc , nước mắt tôi vẫn còn ướt đẫm với lòng hối hận dâng trào khi hồi tưởng lại những gì tôi đã đáp lại sự nhiệt thành , nhân hậu của người bạn nhỏ .
Sự nông nổi ở tuổi chẳng trẻ con cũng chưa đủ làm người lớn của tôi hẳn đã làm tổn thương rất nhiều người bạn quên mình cứu tôi năm xưa .
Tốt nghiệp đại học Y Dược , như một cơ duyên tôi được học bổng nước ngoài du học chuyên ngành phục hồi những khuyết tật trên cơ thể con người do tai nạn , bệnh tật hay bẩm sinh .
Hoàn thành chương trình cao học , tôi đang tiếp tục làm nghiên cứu sinh tiến sĩ ...
Bệnh nhân đầu tiên của tôi là một bé gái năm tuổi mất một mắt do tai nạn , sau khi được lắp mắt giả vào rất khó để nhận biết trên gương mặt xinh xắn của em có một mắt do bác sĩ tạo ra .
Những giọt nước mắt của người mẹ đã rơi trên nụ cười ngây thơ của cô bé , mừng cho bé từ nay không còn bị bạn bè đồng trang lứa trêu chọc .
Tôi thấy lòng ấm áp thật khác xa với niềm vui nghịch phá vô tâm thuở thiếu thời .
Tôi nhớ đến gương mặt vị tha người bạn ngày nào với đôi tay nhỏ bé .
Có thể trong cuộc đời chúng ta sẽ chẳng bao giờ gặp lại nhau , nhưng bạn đã cho tôi bài học quý báu về lòng nhân hậu , sự can trường vượt qua những khắc nghiệt của số phận với trái tim yêu thương , rộng mở .
Tự trái tim mình tôi vẫn nợ một lời xin lỗi muộn màng và cảm ơn đến người bạn thiên thần " chim cánh cụt " ngày xưa ...
