Những nốt nhạc vui
Trong ngôi nhà âm nhạc có bảy anh em sống với nhau rất hòa thuận , đó là Đô , Rê , Mi , Fa , Sol , La và Si .
Cuộc sống của chúng trôi qua trong êm đềm và hạnh phúc .
Hằng ngày chúng vui vẻ làm phần việc của mình , thí dụ Đô quét nhà xong thì Rê lau nhà .
Mi vo gạo nấu cơm còn Fa lặt rau và xắt thịt .
Trong khi Sol và La giặt đồ , thì Si dọn vườn tược , xới đất và tưới hoa ...
Bảy anh em có bảy giọng hát khác nhau .
Đô có giọng trầm ấm và sâu lắng .
Rê có giọng dịu dàng và thủ thỉ .
Mi có giọng êm ái pha chút nỉ non .
Fa thì khác , giọng Fa mạnh mẽ đầy tự tin .
Còn giọng Sol , tuy mang nhiều uy lực nhưng không giấu được bản chất trẻ thơ của nó .
La có giọng thanh tao và lảnh lót .
Còn giọng Si nghe ríu rít và cao vút như tiếng chim .
Bảy anh em thương yêu nhau , gắn bó nhau , tưởng chừng không gì có thể tách rời chúng được .
Mỗi buổi tối , trước giờ đi ngủ , chúng quây quần trong phòng khách , cùng ca hát với nhau .
Tùy theo bài hát , tùy theo cung trưởng hay cung thứ mà Đô , Rê , Mi , Fa , Sol , La , Si thay phiên nhau bắt nhịp cho bài .
Không bao giờ chúng tranh giành nhau hoặc tị nạnh nhau .
Những gia đình khác rất ngưỡng mộ gia đình âm nhạc , và chúng cố gắng bắt chước các điểm tốt của bảy anh em nhà này ...
Cuộc thi Việt Nam Ai - đồ vừa kết thúc , ngay sau đó , người ta xúm lại phỏng vấn ca sĩ Én Xanh , hỏi cô bí quyết nào giúp cô đạt được danh hiệu cao nhất của cuộc thi .
Ca sĩ Én Xanh trả lời với giọng nói trong trẻo nghe thật tuyệt vời :
- Tôi không có bí quyết gì cả , chỉ nhờ nốt Si ở cuối bài hát thôi .
Chính nốt Si này đã chắp cánh cho giọng hát của tôi bay vút lên cao như một cánh chim mùa xuân .
Tất cả cùng vỗ tay vui mừng trước tin vui này , nhưng Si là đứa tỏ ra vui mừng hơn cả .
Nó hét to lên : Chính tớ là nốt nhạc mang lại chiến thắng cho cô ấy !
Dường như cảm thấy hét to như vậy vẫn chưa đủ , nó chạy tới chỗ Đô đang quét nhà , lay vai Đô và khoe :
- Cậu nghe cô ấy nói không ?
Tớ là đứa mang lại chiến thắng cho cô ấy đấy !
Rồi vẫn chưa được hài lòng , nó chạy tới chỗ những đứa khác đang làm việc và lần lượt khoe khoang về vinh dự của nó :
- Các cậu nghe rõ chưa ?
Không có tớ thì dù nằm mơ , cô Én Xanh cũng chẳng mong có được giải thưởng cao nhất !
Từ đó , Si tỏ ra khó chịu khi phải hát chung với sáu đứa anh em khác .
Nó không muốn Đô , Rê , Mi , Fa , Sol , La át đi giọng hát ríu rít và cao vút như chim của nó .
Nó lẳng lặng bỏ ra ngoài vườn đứng hát một mình .
Không chỉ hát một mình , giờ nó còn thích ăn một mình nữa .
Nó bảo Mi dọn riêng cho nó một mâm cơm , và nó vừa ăn vừa ngân nga cho chính nó nghe .
Rồi dần dần , Si tự động tách rời khỏi sáu đứa kia .
Nó muốn tận hưởng vị ngọt của chiến thắng mà ca sĩ Én Xanh dành riêng cho nó sau cuộc thi Việt Nam Ai - đồ .
Gặp nhạc sĩ nào nó cũng yêu cầu họ viết thật nhiều nốt Si vào bài hát , vì chỉ có nốt Si mới " chắp cánh cho giọng hát ca sĩ bay vút lên cao như một cánh chim mùa xuân " .
Một bài hát nếu chỉ có nốt Si không thì nghe chán chết .
Muốn có giai điệu hay và nhiều sắc thái , một bài hát phải có đủ bảy nốt nhạc trong đó .
Các nhạc sĩ giải thích cho Si biết như vậy .
Nhưng Si không " tâm phục khẩu phục " .
Cuối cùng , để chìu ý nó , nhạc sĩ Ygờ-rét sáng tác bản nhạc chỉ có nốt Si và đưa ca sĩ Én Xanh biểu diễn cho nó nghe ...
- Si ...
Si ...
Si ...
Si ...
Si ...
Si ...
Si ...
Si ...
Si ...
Ôi ?
Gì thế này ?
Tất cả mọi người đều bịt tai lại , nhăn nhó .
Giờ thì Si đã hiểu .
Một mình nốt Si không thể tạo nên giai điệu du dương cho bài hát , mà phải có thêm sáu nốt kia là Đô , Rê , Mi , Fa , Sol , La thì bài hát mới hay được .
Nó thẹn thùng bước đến chỗ sáu đứa anh em của nó , chìa tay ra với thái độ xin được tha thứ .
Cả bảy đứa nắm chặt tay nhau , nhe răng cười với nhau rồi cùng cất tiếng hát vang :
- Đô là khỏe khoắn , Rê là kéo chuột , Mi là hôn gió , Fa là trộn chung , Sol có màu đỏ , La nhẹ nhàng thôi , Si là ưa thích , Bài hát thật vui ...
Từ đó , không gì có thể chia cách bảy anh em chúng trong ngôi nhà âm nhạc .
Chúng gắn bó và yêu thương nhau thậm chí còn nhiều hơn trước , vì chúng biết rằng , phải có đủ bảy nốt nhạc Đô , Rê , Mi , Fa , Sol , La , Si thì một bài hát mới được gọi là êm ái và du dương ...
