Sinh con rồi mới sinh cha , sinh cháu giữ nhà rồi mới sinh ông
Ngày xưa có Giáp và Ất là hai người kết bạn với nhau .
Nhà Giáp có của ăn của để , còn Ất thì túng bấn lắm , thường phải nhờ vả Giáp .
Một hôm , để có vốn , Ất nằn nỉ vay của Giáp mười nén bạc rồi bán nhà cửa đưa vợ đi chỗ khác làm ăn .
Đến một cái chợ vùng Nam , hắn và vợ hắn xoay ra buôn bán và cho vay lấy lãi .
Hắn rất hà tiện và chịu khó trong mọi việc .
Gặp mấy dịp may , hắn phất to , tiền của đổ về như nước .
Không đầy mươi năm , vợ chồng hắn trở nên khá giả , có cơ nghiệp lớn ở vùng đó .
Tuy làm nên , nhưng hắn cố tình quên mất người bạn cũ và số tiền nợ của bạn .
Nói chuyện Giáp , từ ngày bạn bỏ ra đi , mãi không nhận được một tin tức gì , Giáp ngờ là bạn bị số nghèo đeo đẳng mãi chưa thôi , nên sống vất vưởng ở một nơi nào đó .
Hơn nữa , lại vì nợ của mình một số tiền nhiều chưa có cách gì trả được , nên vợ chồng bạn không dám ghé về chơi hay nhắn tin tức gì .
Nghĩ thế , Giáp rất thương bạn .
Một hôm , ông ta mang theo mấy nén bạc đánh đường đi tìm Ất , hy vọng gặp bạn để giúp bạn thoát cơn chật vật .
Giáp hỏi thăm mãi mới tìm đến nhà Ất .
Ông ta ngạc nhiên và mừng rỡ khi thấy vợ chồng bạn không phải nghèo đói sa sút như mình tưởng , mà trái lại có nhà ngói cây mít , có ruộng đất ao chuôm ...
Ông nghĩ bạn mình bây giờ không cần đến mình giúp đỡ nữa .
Cho nên trước khi vào nhà , ông ta đào đất chôn số tiền mang theo ở cổng nhà bạn .
Ất gặp bạn , ngoài mặt vui vẻ chào mừng nhưng trong bụng chỉ nghĩ đến món nợ mình còn thiếu của bạn .
Hắn vừa ngượng mặt vừa tiếc của .
Tự nhiên phải bỏ ra một số tiền lớn để trả một món nợ từ đời nảo đời nào , hắn thấy xót ruột .
Nghĩ thế , hắn bỗng có bụng muốn nuốt trôi số bạc thơm thảo bạn ứng cho làm vốn ngày xưa .
Thế là đến nửa đêm , hắn đánh thức vợ dậy , bàn với vợ .
Được vợ đồng tình , hắn làm ngay .
Nhân lúc Giáp ngủ say ở nhà ngoài , cả hai vợ chồng lén tới cầm dao đâm chết .
Đoạn hắn và vợ hắn mang xác Giáp bí mật đào lỗ chôn dưới một gốc khế sau vườn .
Cây khế nhà Ất từ đó tự nhiên xanh tốt rườm rà hơn trước .
Nhưng lạ thay năm ấy chỉ có một quả rất lớn .
Hai vợ chồng có hơi ngạc nhiên nhưng cũng chẳng mấy quan tâm .
Khi quả khế chín , vợ Ất hái ăn .
Và trong năm đó , vợ Ất có thai , đến kỳ sinh ra một đứa con trai .
Vì hiếm con nên Ất rất mừng khi thấy thằng bé khôi ngô và chóng lớn .
Nhưng đứa con của hắn có một tật câm , lên 7 tuổi mà không biết nói , làm cho hai vợ chồng hết sức lo buồn .
Ất cố tìm thầy chạy thuốc , lễ chùa lễ đền nhưng đều vô hiệu .
Một hôm vợ Ất xới cơm cho con , nhân than với con rằng :
- Con ôi !
Mẹ mong con khôn lớn để học hành đỗ đạt cho cha mẹ mở mày mở mặt .
Sao con chẳng nói chẳng rằng làm cho mẹ khổ .
Tự nhiên thằng bé bật ra một câu :
- Mẹ cứ mời một ông quan về đây , ông ta sẽ làm cho con nói được .
Thế rồi nó lại nín bặt , hỏi mấy cũng không nói nữa .
Túng thế , hai vợ chồng Ất nghe lời con , sắm lễ vật đi mời quan huyện về xem thử thế nào .
Nể lời mời mọc khẩn khoản của hai vợ chồng , quan huyện cho sắp võng , dắt một đoàn lính tráng theo hầu về thẳng nhà Ất .
Thằng bé thấy mặt quan quả nhiên nói được .
Nó tự xưng là Giáp , kể hết tình đầu cho mọi người nghe : nào cho Ất vay tiền , nào mang tiền đi kiếm bạn để toan giúp bạn , nào giấu tiền ở đâu , bị giết như thế nào ...
Nghe thủng câu chuyện , quan huyện sai lính đào gốc khế và đào ở mé cổng nhà Ất , quả thấy đúng như lời thằng bé .
Lập tức quan sai giam cổ vợ chồng nhà Ất lại chờ ngày ra pháp trường .
Còn bao nhiêu tài sản của tội nhân đều giao cả cho thằng bé .
Và , thằng bé , vốn là Giáp tái sinh , sau đó lại trở về nhà Giáp .
Khi Giáp ra đi , đứa cháu nội của mình mới đẻ , bây giờ thì nó đã lên 8 , hơn mình một tuổi .
Vì thế mới có câu :
Sinh con rồi mới sinh cha ,
Sinh cháu giữ nhà rồi mới sinh ông
