Ông Giuốc-Đanh mặc lễ phục
Ông Giuốc-Đanh : A !
Bác đã tới đấy à ?
Tôi sắp phát khùng lên vì bác đây .
Phó may : Tôi không làm sao đến sớm hơn được , ấy là tôi đã cho hai chục chú thợ phụ xúm lại bộ lễ phục của ngài đấy .
Ông Giuốc-Đanh : Đôi bít tất lụa bác gửi đến cho tôi chật quá , tôi khổ sở vô cùng mới xỏ chân vào được và đã đứt mất hai mắt rồi .
Phó may : Rồi nó dãn ra thì lại rộng quá ấy chứ .
Ông Giuốc-Đanh : Phải , nếu tôi cứ làm đứt mãi các mắt thì sẽ rộng thật .
Lại đôi giày bác bảo đóng cho tôi làm tôi đau chân ghê gớm .
Phó may : Thưa ngài , đâu có .
Ông Giuốc-Đanh : Đâu có là thế nào !
Phó may : Không , đôi giày không làm ngài đau đâu mà .
Ông Giuốc-Đanh : Tôi , tôi bảo là nó làm tôi đau .
Phó may : Ngài cứ tưởng tượng ra thế .
Ông Giuốc-Đanh : Tôi tưởng tượng ra thế vì tôi thấy thế .
Bác này lí luận hay nhỉ !
Phó may : Thưa , đây là bộ lễ phục đẹp nhất triều đình và may vừa mắt nhất .
Sáng chế ra được một bộ lễ phục trang nghiêm mà không phải màu đen thật là tuyệt tác .
Tôi thách các thợ giỏi nhất mà làm nổi đấy .
Ông Giuốc-Đanh : Thế này là thế nào ?
Bác may hoa ngược mất rồi !
Phó may : Nào ngài có bảo là ngài muốn may xuôi hoa đâu !
Ông Giuốc-Đanh : Lại cần phải bảo may hoa xuôi ư ?
Phó may : Vâng , phải bảo chứ .
Vì những người quý phái đều mặc như thế này cả .
Ông Giuốc-Đanh : Những người quý phái măc áo ngược hoa ư ?
Phó may : Thưa ngài , vâng .
Ông Giuốc-Đanh : Ồ !
Thế thì bộ áo này may được đấy .
Phó may : Nếu ngài muốn thì tôi sẽ xin may hoa xuôi lại thôi mà .
Ông Giuốc-Đanh : Không , không .
Phó may : Xin ngài cứ việc bảo .
Ông Giuốc-Đanh : Tôi đã bảo không mà .
Bác may thế này được rồi .
Bác cho rằng tôi mặc áo này có vừa vặn không ?
Phó may : Còn phải nói !
Tôi đố họa sĩ nào lấy bút mà vẽ hầu ngài bộ áo vừa khít hơn được .
Ở nhà tôi có một chú thợ phụ may quần cộc thi tài nhất thiên hạ ; và một chú khác là anh hùng của thời đại về may áo chẽn đấy .
Ông Giuốc-Đanh : Bộ tóc giả và lông dính mũ có được chững chạc không ?
Phó may : Chửng chạc tuốt !
Ông Giuốc-Đanh : nhìn áo của bác phó may - Ô kìa , bác phó !
Vải này là thứ hàng tôi đưa bác may bộ lễ phục trước của tôi đây mà .
Tôi nhận ra đúng nó rồi .
Phó may : Chẳng là thứ hàng đẹp quá nên tôi đã gạn lại một áo để mặc .
Ông Giuốc-Đanh : Đành là đẹp , nhưng đáng lẽ đừng gạn vào áo của tôi mới phải .
Phó may : Mời ngài măc thử bộ lễ phục chứ ạ ?
Ông Giuốc-Đanh : ừ , đưa đây tôi .
Phó may : Khoan đã , không thể mặc như thế được .
Thứ áo này phải mặc đúng thể thức , tôi có đem người đến để mặc hầu ngài theo nhịp điệu .
Ớ này !
Vào đây , các chú .
Các chú hãy mặc bộ lễ phục này hầu ngài theo cách thức mặc cho các nhà quý phái .
Bốn chú thợ phụ ra , hai chú cởi tuột quần cộc của ông Giuốc-đanh mặc lúc tập kiếm vừa rồi , hai chú thì lột áo ngắn rồi họ mặc bộ lễ phục mới vào cho ông .
Ông Giuốc-Đanh mặc lễ phục xong , đi đi lại lại giữa đám thợ , phô áo mới cho họ xem có được không .
Cởi áo , mặc áo , chân bước , miệng nói , tất cả đều theo nhịp của dàn nhạc .
Thợ phụ : Bẩm ông lớn , xin ông lớn ban cho anh em ít tiền uống rượu .
Ông Giuốc-Đanh : Anh gọi ta là gì ?
Thợ phụ : Bẩm , ông lớn ạ .
Ông Giuốc-Đanh : Ông lớn ư ?
Ấy đấy , ăn mặc theo lối quý phái thì thế đấy !
Còn cứ bo bo giữ kiểu áo quần trưởng giả thì đời nào được gọi là " ông lớn " .
Đây , ta thưởng về tiếng " ông lớn " đây này !
Thợ phụ : Bẩm cụ lớn , anh em chúng tôi đội ơn cụ lớn lắm lắm .
Ông Giuốc-Đanh : " Cụ lớn " , ồ , ồ , cụ lớn !
Chú mày thong thả tí dã .
Cái tiếng " cụ lớn " đáng thưởng lắm .
" Cụ lớn " không phải là một tiếng tầm thường đâu nhé .
Này , cụ lớn thưởng cho các chú đây .
Thợ phụ : Dám bẩm đức ông , anh em chúng tôi sẽ đi uống rượu chúc sức khỏe đức ông .
Ông Giuốc-Đanh : Lại " đức ông " nữa !
Hà hà !
Hà hà !
Các chú hãy đợi tí , đừng đi vội .
Ta là đức ông kia mà !
( nói riêng ) Của đáng tội , nếu nó tôn ta lên bậc tướng công , thì nó sẽ được cả túi tiền mất .
Đây nữa này , thưởng cho chú về tiếng " đức ông " đấy nhé .
Thợ phụ : Dạ , bẩm đức ông , anh em chúng tôi xin bái tạ ơn người .
Ông Giuốc-Đanh : nói riêng - Nó như thế là phải chăng , nếu không ta đến mất tong cả tiền cho nó thôi .
Bốn người thợ phụ vui mừng nhảy múa .
