Giàn trầu của ngoại
" Vườn nhà ngoại có giàn trầu to nhất làng " .
Hồi bé tôi vẫn thường chạy cùng xóm chỉ để khoe như thế .
Mà giàn trầu ấy cũng rộng thật .
Sau hiên nhà ngoằn ngoèo không biết bao nhiêu là thân trầu chen chúc , cố bám vào tường , vào cọc rào ngoại dựng sẵn .
Trầu ra lá quanh năm , bất chấp cả cái nắng hanh hao của đất miền Trung cằn cõi hay cái giá lạnh của mùa đông .
Nhất là sau cơn mưa , những ngọn trầu đâm lên tua tủa , vươn mãi tít tận mái ngói của dãy nhà 3 gian .
Thân trầu yếu ớt , mảnh dẻ cứ đan cài , quyện chặt vào nhau hiển hiện sự gắn bó làm ánh lên sắc xanh mơn mởn của sự sống bất diệt .
4 tuổi tôi lũn cũn và nhỏ như cái nấm luôn chạy trước đón đường ngoại mỗi lần ngoại ra hái trầu .
Ngoại đi sau , lọ mọ chống gậy , tay cắp thúng bước chậm rãi .
Ngoại hái mãi đến lúc hai đầu ngón trỏ xám ngắt , sưng phồng lên mới thôi .
Ngoại bảo phải hái để trầu ra nhiều hơn , nhanh hơn .
Hái rồi ngoại lấy lá chuối khô cuốn thành từng liền một đem bán hoặc biếu mấy ông bà trong xóm .
Có hôm thấy môi ngoại đỏ giống y mấy cô diễn viên tôi cười như nắc nẻ : " Lêu lêu , ngoại già mà còn điệu quá , tô son đỏ chót kìa " .
Ngoại bụm miệng cười cốc vào đầu tôi : Cha bố mi !
Ngoại ăn trầu thì đỏ chứ tô với trét cấy chi .
Tôi đứng ngẩn tò te một lúc rồi như sực hiểu .
Tôi chạy vượt vòng quanh giàn trầu tìm lá nào to xanh nhất cho vào miệng nhai ngấu nghiến để có môi đỏ .
Nhưng lá trầu cay quá , lại có mùi hắc làm tôi khóc ré lên .
Lưỡi tôi nóng ran , rát bỏng .
Ngoại lấy nước cho tôi súc miệng rồi ngoại kéo tôi xuống gốc trầu kể cho tôi sự tích trầu cau , ngoại còn dạy tôi sống phải biết yêu thương anh em ...
Nhưng lúc ấy cái đầu ngây ngô và non nớt của tôi mới chỉ hiểu ra rằng : muốn có môi đỏ thì còn phải ăn thêm cau và vôi nữa .
Năm tôi học lớp 2 - ngoại ốm không ra hái trầu được , tôi rủ tụi bạn ra giàn trầu chơi cùng .
Cứ giữa trưa khi cả nhà đã ngủ say tôi lại trốn ra vườn .
Ở đấy bọn bạn đã chờ sẵn .
Chúng tôi chạy cùng vườn tìm đủ loại lá rồi uốn thành đồ hàng để chơi : lá tre là tiền , lá trầu thành bát đĩa ...
" Ai mua cá nào " " Ai mua kẹo nào " .
Mấy cái miệng cứ nheo nhéo như thế sau hiên nhà , cũng may không bị phát hiện .
Chơi chán , chúng tôi dọn dẹp bãi chiến trường rồi lén lút trở về nhà vờ ngủ tiếp .
Kết quả của những buổi trưa như thế là da tôi đen nhẻm , tóc khét lẹt mùi nắng .
Có hôm con Hoa bán hàng đắt quá làm bọn tôi hái mãi mà không đủ " tiền " .
Tức quá cả bọn vào hùa chửi nó .
Tiếng cãi nhau chí chóe làm ngoại tỉnh giấc .
Ngoại gượng dậy chống gậy ra vườn .
Ngoại nhìn từng đứa vẻ nghiêm nghị .
Chúng tôi mặt tái xanh , run bần bật .
Nhưng ngoại không đánh , không mắng mà ôn tồn bảo : Trưa nắng các cháu phải ngủ chứ .
Mà hái trầu như thế nó đau lắm đó .
Muốn chơi chiều mát hẵng ra .
Cả bọn thở phào nhẹ nhõm và cũng từ hôm đó ngoại khỏe hẳn ra lại hái trầu , kể chuyện cổ tích cho bọn tôi .
Những năm học cấp hai , giàn trầu trở thành người bạn thân thiết của tôi .
Cứ chiều chiều tôi lại ra đó mà suy nghĩ vẫn vơ .
Tôi bắt đầu thắc mắc : Tại sao lá trầu lại có hình trái tim ?
Phải chăng đó là sự vô tình hay sự sắp đặt của tạo hóa .
Những trái tim xanh ngắt sưởi ấm tâm hồn anh em họ Cao trong cổ tích xa xưa .
Mùa xuân năm tôi 15 tuổi - ngoại mất giữa lúc trầu bắt đầu mơn mởn .
Đám tang ngoại , tôi hái nhiều lá trầu thật xanh cùng với quả cau và vội đặt lên mộ ngoại với hy vọng ở nơi đất xa ấy miếng trầu sẽ sưởi ấm cho ngoại bớt lạnh lẽo , cô quạnh .
Tôi về thành phố với bố mẹ nhưng giàn trầu và hình bóng ngoại sẽ mãi là ký ức tuổi thơ tôi .
Ngày giỗ ngoại , tôi trở về .
Mảnh vườn nhỏ vắng bóng ngoại giờ tiêu điều , hiu hắt quá .
Những lá trầu vàng đã rắc đầy lối đi xưa .
Tôi cúi nhặt chiếc lá trầu rơi rụng , áp vào tai - Âm vang của ngày xưa từ đâu vọng về ...
Thấp thoáng trước mắt tôi hình ảnh con bé nghịch ngợm , tíu tít bên người bà đang móm mém nhai trầu ...
Nước mắt tôi nhòe ướt hàng mi , cứ lăn mãi , lăn mãi .
Ngày xưa ơi !
Giờ chỉ còn là kỉ niệm .
