Con thỏ biển
Ngày xửa ngày xưa , một nàng công chúa có một tòa lâu đài .
Ở trên nóc tháp có một cái phòng với mười hai cửa sổ trông ra mọi hướng .
Lên đó , nhìn xuống , công chúa thấy toàn bộ đất nước bao la .
Qua cửa sổ thứ hất , nàng trông thấy rõ hơn một người bình thường , qua cửa sổ thứ hai , nàng trông thấy rõ hơn chút nữa , qua cửa sổ thứ ba lại rõ hơn nữa ; và cứ thế , đến cửa sổ thứ mười hai , qua mỗi cửa sổ trông rõ hơn một ít , nàng trông thấy hết mọi vật ở trên mặt đất và ở dưới lòng đất .
Không có gì giấu nổi nàng .
Nàng rất hiếu thắng , không muốn kém ai , muốn giữ uy quyền .
Nàng tuyên bố chỉ lấy làm chồng người nào trốn kỹ đến nỗi nàng không tìm thấy được .
Và nếu nàng tìm được thì người đó sẽ bị chặt đầu bêu trên một cái cọc .
Đã có chín mươi bảy cái đầu bêu trên cọc ở trước cửa lâu đài và đã lâu không có ai đến cầu hôn .
Nàng công chúa rất hài lòng .
Nàng tự nhủ : " Thế là mình sẽ được sống tự do cho đến chết " .
Lúc đó , có ba anh em nhà kia đến cầu hôn và hy vọng sẽ gặp may .
Người anh cả trốn trong một cái hố đá vôi , tưởng như thế là yên trí !
Nhưng chỉ cần nhìn qua cửa sổ thứ nhất là nàng công chúa đã phát hiện được .
Nàng ra lệnh lôi anh ra khỏi hố và chặt đầu anh .
Người anh thứ hai chui vào cái hầm ở trong lâu đài .
Nhưng đối với anh này cũng thế thôi , nàng trông thấy ngay khi nhìn qua cửa sổ thứ nhất , thế là anh toi mạng .
Đầu của anh bị cắm vào chiếc cọc thứ chín mươi chín .
Người em út ra mắt nàng , xin nàng cho anh suy nghĩ một ngày và cho anh sống qua hai lần thử thách đầu , nếu nàng phát hiện ra được anh .
Nếu lần thứ ba thất bại thì anh xin chịu chết .
Vì anh ta đẹp trai và lời van xin có vẻ xuất phát từ đáy lòng , nàng bảo anh :
- Ta đồng ý như vậy .
Nhưng cái đó cũng không mang lại cho anh sự may mắn đâu !
Ngày hôm sau , anh ta suy nghĩ rất lâu .
Anh trốn đi đâu được ?
Anh không tìm ra cách .
Anh lấy súng đi săn .
Anh trông thấy một con quạ và ngắm bắn .
Khi anh sắp bắn , quạ kêu lên :
- Đừng bắn tôi , tôi sẽ trả ơn anh .
Anh bỏ súng xuống và tiếp tục đi .
Đi tới một cái hồ , anh bắt gặp một con cá từ dưới sâu ngoi lên mặt nước .
Khi anh ngắm bắn , cá bảo anh :
- Đừng bắn tôi , tôi sẽ trả ơn anh .
Anh tha cho nó lặn sâu xuống đáy hồ và lại lên đường .
Anh gặp một con cáo đang đi khập khiễng .
Anh bắn nó , nhưng bắn trượt .
Con cáo bảo anh :
- Anh hãy lại đây và nhổ cho tôi cái gai cắm vào chân tôi .
Anh làm thế , nhưng sau đó , anh muốn giết cáo để lấy bộ da .
Cáo bảo anh :
- Hãy để tôi sống !
Tôi sẽ trả ơn cho anh .
Chàng trai thả cho nó chạy .
Chiều đến anh về nhà .
Ngày hôm sau , anh phải tìm ra chỗ trốn .
Nhưng nghĩ nát óc mà anh cũng chẳng tìm thấy nơi để trốn .
Anh vào rừng gặp quạ :
- Ta đã tha chết cho quạ ; bây giờ đến lựơt quạ phải nói cho ta biết là ta phải trốn ở đâu để nàng công chúa không nhìn thấy ta được .
Con quạ nghiêng đầu nghĩ ngợi một hồi lâu .
Cuối cùng nó nói :
- Tôi nghĩ ra rồi !
Nó tìm một cái trứng trong tổ nó , bửa ra làm đôi và cho chàng trai trốn vào đó .
Con quạ gắn hai nửa vỏ trứng lại và nằm lên trên .
Khi nàng công chúa nhìn qua cửa sổ thứ nhất thì không thấy chàng trai đâu .
Đến cửa sổ sau , cũng không nhìn thấy .
Nàng bắt đầu lo ngại .
Đến cửa sổ thứ mười một thì nàng nhìn thấy chàng trai .
Nàng cho giết con quạ và lấy cái trứng bửa ra .
Và chàng trai đành chui ra khỏi trứng .
Nàng công chúa bảo :
- Lần này ta tha tội chết cho nhà người .
Nhưng nếu những lần sau , nhà ngươi không trốn được kỹ hơn thì nhà ngươi sẽ chết .
Ngày hôm sau , anh ta đi đến hồ , gọi cá lên và bảo :
- Ta đã để cho cá sống ; bây giờ đến lượt cá chỉ cho ta chỗ trốn để nàng công chúa không tìm thấy ta .
Con cá suy nghĩ .
Cuối cùng nó reo lên :
- Tôi tìm thấy rồi !
Tôi sẽ giấu anh ở trong bụng tôi .
Con cá nuốt chửng chàng trai và lặng sâu xuống nước .
Nàng công chúa lên lầu , nhìn qua các cửa sổ .
Đến cửa sổ thứ mười một nàng vẫn chưa tìm thấy chàng trai .
Nàng hốt hoảng .
Nhưng cuối cùng nàng tìm thấy anh khi nhìn qua cửa sổ thứ mười hai .
Nàng ra lệnh bắt con cá và mổ bụng ; chàng trai lộ ra .
Chúng ta cũng hiểu là chàng trai lúng túng thế nào .
Công chúa nói :
- Đã hai lần ta tha tội chết cho nhà người .
Nhưng đầu nhà người chắc chắn sẽ bị cắm trên cọc thứ một trăm .
Ngày cuối cùng , anh ta đi ra cánh đồng , lòng nặng trĩu và gặp con cáo :
- Cáo ơi , cáo có biết hết mọi nơi có thể trốn đựơc - anh bảo cáo - ta đã để cho cáo sống , bây giờ đến lượt cáo bảo ta phải trốn ở đâu để nàng công chúa không tìm được ta .
- Thật là khó - cáo nói , mặt tư lự .
Cuối cùng nói kêu lên - tôi tìm ra rồi !
Cáo dẫn anh đến một con suối , lặn xuống và khi lên khỏi mặt nước thì giống một người hàng xén hay một người buôn súc vật đi ra chợ .
Chàng trai cũng phải lặn xuống suối , khi ngoi lên , anh hóa thành một con thỏ biển .
Người lái buôn đi ra tỉnh và trưng bày con vật lạ .
Mọi người xúm lại xem .
Nàng công chúa cũng đến xem .
Và nàng rất thích con vật lạ , nàng trả cho người lái buôn một số tiền lớn để mua nó .
Trước khi giao con vật cho công chúa , cáo bảo nó :
- Khi nàng công chúa đi ra cửa sổ , anh hãy chui vào nấp dưới mớ tóc của nàng .
Đã đến lúc công chúa đi tìm chàng trai .
Nàng nhìn qua các cửa sổ , từ cửa sổ này đến cửa sổ khác , từ cửa sổ thứ nhất đến cửa sổ thứ mười một , không tìm thấy chàng trai .
Đến cửa sổ thứ mười hai , cũng không tìm thấy , công chúa sợ hãi và tức giận hết sức , sập cửa mạnh đến mức tất cả các kính cửa đều vỡ tan ra hàng nghìn mảnh và lâu đài rung lên .
Trở về buồng mình , nàng thấy con thỏ biển ở dưới mái tóc mình , nàng tóm lấy nó , ném xuống đất và kêu lên :
- Hãy xéo khỏi mắt tao .
Con vật đi tìm người lái buôn , cả hai vội vàng đi ra suối , lội xuống tắm và hiện lên nguyên hình cũ .
Chàng trai cám ơn cáo và nói :
- So với cáo , quạ và cá chỉ là những kẻ khờ dại .
Cáo biết mánh khóe , đúng là thế thật .
Chàng trai đi thẳng đến lâu đài .
Công chúa đã đợi chàng ở đó , chịu theo số phận .
Lễ cưới được cử hành .
Họ trở thành vua và hoàng hậu trị vì thiên hạ .
Chàng không bao giờ kể cho công chúa biết là đã trốn ở đâu và ai đã giúp chàng .
Nàng thì tin là chàng đã thắng cuộc bằng chính tài năng của mình .
Nàng rất kính nể chàng , và nghĩ bụng : " Chàng hơn ta nhiều " .
