Phong cách Hồ Chí Minh
Trong cuộc đời đầy truân chuyên của mình , Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tiếp xúc với văn hóa nhiều nước , nhiều vùng trên thế giới , cả ở phương Đông và phương Tây .
Trên những con tàu vượt trùng dương , Người đã ghé lại nhiều hải cảng , đã thăm các nước châu Phi , châu Á , châu Mĩ .
Người đã từng sống dài ngày ở Pháp , ở Anh .
Người nói và viết thạo nhiều thứ tiếng ngoại quốc : Pháp , Anh , Hoa , Nga ... và Người đã làm nhiều nghề .
Có thể nói ít có vị lãnh tụ nào lại am hiểu nhiều về các dân tộc và nhân dân thế giới , văn hóa thế giới sâu sắc như Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Đến đâu Người cũng học hỏi , tìm hiểu văn hóa , nghệ thuật đến một mức khá uyên thâm .
Người cũng chịu ảnh hưởng của tất cả các nền văn hóa , đã tiếp thu mọi cái đẹp và cái hay đồng thời với việc phê phán những tiêu cực của chủ nghĩa tư bản .
Nhưng điều kì lạ là tất cả những ảnh hưởng quốc tế đó đã nhào nặn với cái gốc văn hóa dân tộc không gì lay chuyển được ở Người , để trở thành một nhân cách rất Việt Nam , một lối sống rất bình dị , rất Việt Nam , rất phương Đông , nhưng cũng đồng thời rất mới , rất hiện đại .
Lần đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và có lẽ cả thế giới , có một vị Chủ tịch nước lấy chiếc nhà sàn nhỏ bằng gỗ bên cạnh chiếc ao làm " cung điện " của mình .
Quả như một câu chuyện thần thoại , như câu chuyện về một vị tiên , một con người siêu phàm nào đó trong cổ tích .
Chiếc nhà sàn đó cũng chỉ vẻn vẹn có vài phòng tiếp khách , họp Bộ Chính trị , làm việc và ngủ , với những đồ đạc rất mộc mạc đơn sơ .
Vả chủ nhân chiếc nhà sàn này cũng trang phục hết sức giản dị , với bộ quần áo bà ba nâu , chiếc áo trấn thủ , đôi dép lốp thô sơ như của các chiến sĩ Trường Sơn đã được một tác giả phương Tây ca ngợi như một vật thần kì .
Hàng ngày , việc ăn uống của Người cũng rất đạm bạc , với những món ăn dân tộc không chút cầu kì , như cá kho , rau luộc , dưa ghém , cà muối , cháo hoa .
Và Người sống ở đó , một mình , với một tư trang ít ỏi , một chiếc va li con với vài bộ áo quần , vài vật kỉ niệm của cuộc đời dài .
Tôi dám chắc không có một vị lãnh tụ , một vị tổng thống hay một vị vua hiền nào ngày trước lại sống đến mức giản dị và tiết chế như vậy .
Bất giác ta nghĩ đến các vị hiền triết ngày xưa như Nguyễn Trãi ở Côn Sơn hay Nguyễn Bỉnh Khiêm sống ở quê nhà với những thú quê thuần đức :
Thu ăn măng trúc , đông ăn giá
Xuân tắm hồ sen , hạ tắm ao ...
Nếp sống giản dị và thanh đạm của Bác Hồ , cũng như các vị danh nho xưa , hoàn toàn không phải là một cách tự thần thánh hóa , tự làm cho khác đời , hơn đời , mà đây là lối sống thanh cao , một cách di dưỡng tinh thần , một quan niệm thẩm mĩ về cuộc sống , có khả năng đem lại hạnh phúc thanh cao cho tâm hồn và thể xác .
