Nga điệu
Trong lớp , Hoa có nhiều bạn .
Hoa chơi thân với những đứa chung tổ , còn những đứa ngoài tổ , Hoa cũng nói chuyện xã giao với chúng .
Hoa thích hết thảy tụi nó , từ thằng Điệp lớp trưởng , con Vân lớp phó , cho đến thằng Trung tổ trưởng , con Ngọc tổ phó .
Nhưng có một đứa mà Hoa không thích , là con Nga , vì nó điệu lắm .
Con Nga điệu nhất lớp , điệu nổi tiếng .
Tóc nó ngắn ngang vai , dày và mượt , đuôi tóc lúc nào cũng nằm ngủ ngoan trên cổ áo .
Áo quần nó luôn phẳng phiu , không một nếp nhăn .
Giày dép nó được chăm sóc kỹ , chẳng một vết bẩn .
Móng tay móng chân nó được cắt ngắn , và rất sạch sẽ .
Chiều nào nó cũng tắm bằng loại sữa tắm có mùi thơm ngọt dịu .
Nhưng vậy thì cũng chẳng có gì đáng nói , mà Nga nổi tiếng điệu là do cách nói chuyện của nó .
Giọng nó cứ như món bắp nhão .
Lúc nào cũng " dạ " nghe ngọt xớt .
Lúc nào nó cũng mỉm cười , làm như nụ cười của nó đẹp lắm .
Nó chưa bao giờ lớn tiếng với bất cứ ai , chỉ là những câu nói dịu dàng và lễ phép .
Bọn con trai rất thích nó , nhưng lũ con gái không ưa nó .
Chúng chọc Nga là " bé nhão " và hay nhái theo Nga mỗi khi nó mở miệng ra nói chuyện .
Nga biết điều đó , nhưng nó không cảm thấy tự ái hay giận hờn gì .
Nó chỉ cười , Tui vậy đó ...
Trong bữa cơm , Hoa hay nói xấu về Nga cho ba mẹ nghe .
Ba nói :
- Con gái nói chuyện dịu dàng và lễ phép là hay chứ .
Mẹ cũng đồng ý với ba :
- Ừ , mẹ thích con gái như vậy .
Ăn nói phải ngọt ngào .
Hoa trề môi :
- Tụi con chỉ thấy nó quá điệu thôi .
Rồi Hoa chu mỏ nhái mấy câu nói của Nga .
Ba mẹ lắc đầu :
- Hoa , con thật là quá đáng ...
Một buổi trưa , trong lúc lớp Hoa đang học tiết cuối cùng là tiết Vẽ thì đột nhiên mặt đất rung động thật mạnh .
Từ ngoài đường vọng vào lớp những âm thanh thình thình nghe thật kinh khủng .
Mọi vật trong phòng chao đảo .
Bàn ghế nghiêng ngả .
Đám học trò hoảng sợ kêu thét lên , chạy tán loạn .
Cô giáo cố gắng giữ bình tĩnh , ổn định trật tự rồi bước ra ngoài xem chuyện gì xảy ra .
Trước đôi mắt kinh hoàng của ban Giám Hiệu và toàn thể giáo viên là một con vật khổng lồ có hình dáng xấu xí , kinh tởm .
Nó giống con cóc biết đi với bộ da màu xanh rêu , xù xì , đầy những vết ghẻ lở .
Mỗi bàn tay nó có bốn ngón , còn mỗi bàn chân nó có sáu ngón .
Con quái vật đứng giữa sân trường , thỉnh thoảng hả miệng kêu lên vài tiếng khàn khàn .
Hình như nó không có ý định tấn công đám học sinh nhỏ đang rúm ró nép vào nhau .
Hình như nó đang cố nói điều gì đó nhưng không ai hiểu nó muốn nói gì .
Thầy Hiệu trưởng cầm cây roi quất trót trót vào không khí , miệng xùy xùy để đuổi con vật ra khỏi trường .
Các giáo viên cũng xúm nhau hò hét , quơ cây , quơ ghế , đe dọa tinh thần nó , buộc nó phải rời khỏi nơi đây .
Nhưng nó vẫn đứng đó , mặt mũi ngơ ngác , ngoác miệng ra kêu qua ... qua ... qua ...
đến khàn cả giọng .
Thằng Phong vốn hay xem truyện tranh chợt hét to lên :
- Em biết rồi !
Nó đói bụng đó !
Nó muốn ăn thịt người đó !
Thầy Hiệu trưởng xanh mặt , hỏi Phong :
- Hả ?
Nó muốn ăn thịt ai vậy ?
Em có biết không ?
Thằng Phong giấu dốt , cố làm ra vẻ hiểu hết ý nghĩ của con vật , nó run giọng trả lời :
- Nó muốn ăn thịt một đứa con gái !
Thầy Hiệu trưởng gãi đầu :
- Trời !
Nó muốn ăn thịt một đứa con gái hả ?
Có em nào tình nguyện không ?
Không hả ?
Thầy biết chọn ai bây giờ ?
Đám con gái cùng nhìn nhau rồi đồng loạt kêu lên :
- Con Nga !
Con Nga !
Con Nga !
Con Nga !
Rồi Nga bị đẩy ra khỏi hàng , bị đẩy ra khỏi hành lang , bị đẩy vào trong sân , và đứng đối mặt với con vật .
Cả trường im phăng phắc , chờ đợi .
Thậm chí có đứa còn lấy tay ôm mặt , không dám nhìn cảnh con vật ăn thịt Nga .
Ai cũng nghĩ Hoa sẽ hét lên và quỳ xuống khóc lóc .
Nhưng không , Nga vẫn đứng im rồi từ từ bước lại gần con vật .
Nga bắt đầu nói chuyện với nó , giọng dịu dàng , ngọt ngào .
Con vật gật gật đầu , đáp lời Nga .
Hai bên trò chuyện qua lại một hồi , con vật chậm rãi quay lưng và bước đi .
Thình thình !
Thình thình !
Chẳng bao lâu , thân hình ghê rợn của con vật biến mất sau hai cánh cổng to lớn .
Toàn trường sửng sốt , cùng " Ồ " lên kinh ngạc .
Hóa ra con vật không đòi ăn thịt người mà nó chỉ bị lạc đường , lạc mẹ , thế mà toàn trường ( kể cả Hoa ) lại hò hét nó , xua đuổi nó , xem nó như một kẻ thù hung bạo .
Nhưng ai hung bạo ?
Con vật hung bạo ?
Hay toàn trường hung bạo ?
Nhờ Nga , con nhỏ điệu , có ánh mắt dịu dàng , có giọng nói ngọt ngào , có cử chỉ dịu dàng , mà con vật cảm thấy an lòng quay trở ra để tiếp tục đi tìm mẹ nó .
Từ sau chuyện này , Hoa và bạn bè trong lớp không còn gọi Nga là " con nhỏ điệu " nữa .
Chẳng qua chúng đã nghĩ sai về Nga thôi .
