Không có tiết canh mèo
Tớ thấy bên ngoài ầm ĩ nên chạy ra xem .
Chú Hoàng đang xách cổ một con mèo màu xám vằn đen , nó giãy giụa liên hồi , kêu gào thảm thiết .
Chú ở trọ nhà bà tớ .
Là một thủy thủ , chú khỏe khủng khiếp , có giọng cười to và vang , rất hay đùa và cũng rất tốt bụng .
- Mèo nhà ai thế ạ ?
- Tớ hỏi .
- Mèo hoang - Chú cười toét - Chú bắt làm thịt đấy .
Mai cho nhóc nhậu tiết canh mèo !
- Sao cơ ạ ?
- Tớ hét lên hoảng hốt - Chú sẽ giết con mèo này á ?
Chú bật cười ha hả :
- Thế bình thường nhóc nhai sống thịt lợn đấy à ?
Phải giết nó rồi mới luộc lên được chứ !
Lợn , gà , chó , mèo , vân vân , được sinh ra để cho con người ăn .
Chú đang giúp nó - chú lúc lắc bàn tay cầm con mèo - hoàn thành bổn phận !
Tớ há miệng định cãi , nhưng chẳng nghĩ được gì để nói cả .
Vậy là tớ cứ đứng đó với cái miệng há hốc , nhìn chú nhồi con mèo đã kiệt sức vào bao bố , cột chặt lại rồi quẳng đánh " uỵch " ra vườn cây , nghe chú nói với bà :
Để trong nhà tối nó kêu ngao ngao thì mất ngủ .
Tớ là Chíp .
Tớ đang bị lương tâm dằn vặt , nên tớ phải chạy ngay về nhà tìm ba mẹ .
Ba là một nhà " môi trường học " - tớ cũng chả rõ đấy là nghề gì - còn mẹ là giáo viên lịch sử .
Họ có thể giải quyết hầu như mọi vấn đề của tớ .
Đến cửa nhà tớ hét toáng :
- Bố !
Mẹ !
Chú Hoàng định ăn thịt một con mèo !
Hai cũng đang ngồi đó , bật cười : " Chíp nói nghe như chú ấy là quái vật vậy "
Còn mẹ nhíu mày : Chuột rõ lắm mà lại đi bẫy mèo .
Bắt chuột mà ăn thì hơn .
Tớ liền quay sang mẹ : Mẹ , chú Hoàng làm sai phải không ?
Ừ .
Không nên làm thế .
Nhưng mình cũng vậy mà .
Mình cũng giết lợn để ăn còn gì , chú nói bổn phận của các con vật là làm thức ăn cho mình .
Vậy con Đà Điểu cũng phải bị ăn thịt hả mẹ ?
Tớ mếu máo và bắt đầu khóc vì ý nghĩ ấy kinh khủng quá .
Mẹ và Hai vội ôm lấy tớ , ba thì bỏ quyển sách đang đọc xuống , đưa mắt nhìn mẹ .
Đợi tớ nín , mẹ nói :
- Không , mọi thứ được sinh ra là để sống .
Con người làm ra cái bàn này , vì vậy cái bàn được tạo ra để phục vụ con người .
Còn cây cối , các con vật và cả con người nữa , được tự nhiên sinh ra và tự nhiên mới có quyền quyết định mục đích sống của chúng ta .
Nhưng chú Hoàng cũng có cái đúng , con người chẳng phải đạo đức giả lắm sao , thịt gà thì vẫn ăn nhưng lại tỏ ra thương xót khi tận mắt thấy con gà bị cắt tiết .
Anh nghĩ sao hả , nhà môi trường học hay nhậu cầy tơ ?
- Mẹ đưa mắt về phía ba , khiến ba khẽ nhăn mặt .
- Chỉ là ... bạn mời thì anh dùng thôi .
Nghe này Chíp - ba xoay tớ lại đối diện với ba - Thịt lợn ngon và bổ , lợn lại chẳng biết làm gì ngoài ăn và ngủ nên ta nuôi thật nhiều lợn lấy thịt .
Những con lợn được nuôi đó cũng giống như cái bàn được tạo ra này .
Con mèo kia không được sinh ra và nuôi dưỡng theo cách đó nên nó có quyền sống .
Chó mèo lại có ích và thân thiện , nên nhìn chung ta không nên giết chúng .
Nếu con thực sự thương chúng , đừng bao giờ ăn thịt chó mèo .
Đừng nghĩ điều đó quá nhỏ nhoi .
Mọi người vẫn thường nghĩ thế về việc bảo vệ môi trường .
Rằng một miếng rác nhỏ không thể ảnh hưởng đến Trái Đất , nhưng họ nhiều lần nghĩ vậy , rồi nhiều người nghĩ vậy .
Thế là ta có những bãi rác to hơn cả một trang trại .
Cũng như thế , một lần con từ chối ăn thịt mèo là con đã giúp một con mèo không bị giết .
Năm mươi lần , con cứu được cả một đàn mèo lớn .
Chú Hoàng không phải người xấu , chú chỉ không hiểu hay coi trọng những điều này giống như rất nhiều người khác .
Hai gật gù .
Những điều ba mẹ nói , tớ chẳng hiểu được bao nhiêu .
Nhưng có một điều tớ biết chắc : Đà Điểu cũng như con mèo xám sọc đen kia phải được sống .
Vì vậy tớ quyết định lau nước mắt và đi ngủ .
Bà nội thường dậy khá sớm , mở cổng ra ngoài đi bộ .
Ba mẹ cũng vậy , và sáng nay , chỉ sáng nay thôi , tớ cũng vậy .
Tớ rón rén mở khóa lẻn ra ngoài trong lúc ba mẹ đang tập thể dục .
Đến cổng nhà bà tớ thấy ngay cái bao bố đựng con mèo , nó vẫn ở chỗ tối qua .
Con mèo thấy có bàn tay chạm vào cái bao liền rên lên yếu ớt , nhưng tiếng tim tớ đập thình thịch còn to hơn .
Tớ rút cây kéo cắt đồ ăn lấy từ bếp và xoẹt !
, cắt đứt nút buộc bao bố .
Con mèo nhảy xổ ra , làm đổ chiếc xe đạp của chú Hoàng cái " rầm " kinh thiên động địa .
Bỗng có một bàn tay túm lấy tớ , thì thầm : " Về nhà , nhanh lên " rồi đẩy tớ về phía cổng .
Chẳng đợi nói đến lần thứ hai , tớ vắt chân lên cổ chạy khỏi đó .
Mẹ và Hai đã chờ sẵn , tớ vừa vào nhà liền đóng cửa lại .
Qua tấm kính , chúng tớ thấy ba vứt cái bao bố vào xe chở rác gần đấy , ba giây sau thì chú Hoàng hùng hổ chạy ra , la lối :
- Anh có thấy đứa nào vừa " thuổng " mất con mèo của em không ?
Em nghe tiếng xe đạp bị đổ nên chạy ra ngay mà không kịp !
Bà đi bộ để cổng mở nên mới sinh chuyện , đáng ra em phải để nó trong nhà !
- Thế à , tôi vừa ra vứt rác , không thấy ai cả .
- Ba trả lời tỉnh queo .
Chú nhặng xị hồi lâu rồi mới chịu bỏ về .
Ba cũng đủng đỉnh trở vào .
Giờ thì cả ba , mẹ và Hai đều đang nhìn tớ nghiêm khắc .
Tớ biết mọi người sẽ không tán thành hành động lén lút phá hoại của mình nên đã chẳng nói với ai .
Nhưng con mèo được thả rồi , tớ không hối hận .
Nó chắc chắn sẽ không bén mảng đến vườn nhà tớ nữa và không bị bắt nữa .
Tớ im lặng chờ nghe phán quyết của mình .
- Lần sau nhớ phi tang chứng cứ nhé .
Tớ ngạc nhiên ngẩng lên , còn ba tặc lưỡi :
- Lộ liễu quá .
Không có ba thì " tiêu " rồi .
Lần sau nhớ bàn trước với cả nhà đấy .
Một giây im lặng nữa , rồi không hẹn trước , tất cả chúng tớ cùng phá ra cười ngặt nghẽo đến phát nấc cụt .
