Sự tích hoa nhài
Từ thuở xa xa , tất cả các loài hoa đều có màu trắng .
Nhưng một ngày kia có một họa sỹ đã đến khu vườn mang theo một hộp to đựng các loại mực màu và một nắm bút lông .
Chàng nói với các loài hoa và các khóm hoa :
- Tất cả hãy lại gần ta và nói cho ta biết ai thích màu gì .
Lập tức các đám hoa và cây cối trong vườn bèn đứng vào chỗ theo hàng lần lượt , bởi vì loài nào cũng muốn chọn cho mình thứ màu rực rỡ nhất .
Chỉ có Nhài là đứng gần họa sỹ hơn cả .
Nó nói rằng , nó muốn hoa của nó phải có màu vàng vàng như màu của tóc của thần Mặt Trời mà nó hằng yêu mến .
- Mi dám cả gan len lên trước nữ hoàng Hoa Hồng ?
- họa sỹ đẩy Nhài sang một bên .
- Tôi không hề len lách , tôi từng đứng ở đây nhiều năm rồi , - Nhài tức giận đáp lại .
- Nhưng mi cần phải hiểu rằng , ai là ngời có quyền được đứng lên hàng đầu - Họa sỹ giải thích - Mi phải chịu hình phạt đứng cuối và muốn gì thì phải xin ta .
- Ngài nhầm rồi , thưa ngài , tôi sẽ không cầu xin ai hết - Nhài trả lời và vẫn đứng yên tại chỗ cũ .
Họa sỹ trò chuyện rất lâu với các chị Hoa Hồng .
Các bà hoàng kiêu hãnh này không chọn cho mình được một thứ màu nào cả !
Họ muốn cả màu đỏ thắm , màu vàng , màu hồng rồi màu da cam .
Họ chỉ chê màu xanh lá thôi , bởi đó là thứ màu quá xuềnh xoàng , quê kiểng .
Để màu xanh lá không khỏi uổng phí , họa sỹ bèn đem quét lên hoa Lu Ly và hoa Xa Cúc , mặc dù hai loài hoa này rất mê màu đỏ thắm .
Nhưng họa sỹ cứ khăng khăng rằng , với các anh chị nhà quê này thì màu xanh lá là hợp hơn cả .
Hoa Anh Túc mỉm cười thật nhã nhặn với họa sỹ và họa sỹ đã phóng tay phết màu thật dày lên người nó .
Hoa Cẩm Chướng thì hết lời phỉnh nịnh họa sỹ và nó đã được đền bù một cách xứng đáng .
Họa sỹ lưu lại ở khu vườn mấy hôm liền , và chàng đã ban phát cho các loài hoa đủ loại màu sắc khác nhau .
Hoa Ngu Bàng lá rộng thì lại tỏ ra rất mực khiêm tốn .
Khi được hỏi thích loại màu gì , nó chỉ đáp cụt lủn : Màu gì cũng được !
Họa sỹ bèn bôi màu xám cho nó rồi hỏi nó có hài lòng không , nó chỉ nói :
- Tôi biết , tất cả các màu mực có sắc rực rỡ , chàng đã gần cạn .
Nếu ai cũng thích rực rỡ như nữ hoàng Hoa Hồng thì không còn ai nhận ra được vẻ đẹp riêng của từng loài hoa nữa !
Những nàng Păngxê bé xíu vây quanh họa sỹ và chào mời rất lịch thiệp .
Đối với họa sỹ , chúng chẳng khác những đứa em gái bé bỏng , và chàng đã dùng sắc màu biến chúng thành những bông hoa nho nhỏ vui nhộn .
Hoa Tử Đinh Hương lại muốn trả ơn họa sỹ theo cách riêng của nó , nếu chàng không tiếc màu cho nó :
- Về mùa Xuân , chàng có thể bẻ cành của tôi và đem tặng người yêu của mình được đấy .
- Tử Đinh Hương nói - Cành của tôi càng được bẻ nhiều thì tôi càng khoe sắc lộng lẫy .
- Mi nói năng bất nhã lắm , vậy mi phải mang màu trắng , - họa sỹ giận dỗi gạt Tử Đinh Hương sang một bên .
Nhưng rất may là nó đã được các chị gái của mình ban tặng cho những thứ màu tuyệt vời .
Hoa Bồ Công Anh dâng lên họa sỹ một cốc Xmêtana ( váng sữa ) .
Hoa Nhài chỉ biết tròn mắt nhìn họa sỹ chuyển giao cơ man nào là màu vàng , loại màu mà Nhài vốn yêu thích , cho Bồ Công Anh .
Trong lúc mải mê với màu vàng , họa sỹ bỗng sực nhớ tới Nhài , loại hoa đầu tiên mà chàng đã gặp .
- Thế nào cô bạn ?
- Họa sỹ nhếch mép cười với Nhài - Thứ màu này còn ít lắm , nhưng nếu mi tỏ ra biết điều , ta sẽ cho tất .
- Ta không cần cầu xin .
- Nhài đáp .
- Vậy là sao ?
- Thái độ bướng bỉnh của Nhài khiến họa sỹ bực mình - Thôi được , nếu mi không dám nêu yêu cầu của mình thì mi hãy phục xuống đất , cho dù phải chịu còng lưng .
- Tôi thích õng ẹo chứ không muốn còng lưng !
- Nhài kiêu hãnh đáp lại .
Họa sỹ vì quá tức giận đã trút tất cả màu vàng còn lại vào mặt Nhài và hét :
- Mi là cái thá gì mà không chịu cầu xin và hạ mình !
Vậy vĩnh viễn với mi sẽ chỉ là màu trắng !
Vì thế Hoa Nhài mảnh dẻ vẫn mang những cánh trắng muốt mà chúng ta vẫn thấy ngày nay .
