Tớ nhớ cậu !
Tớ nhớ cậu .
Vậy cậu có nhớ tớ không ?
Một chiều cuối đông , cái lạnh rét buốt tan biến , thay vào là làn gió lạnh ngọt ngào như mùi vị của kẹo bông .
Lướt qua những trang blog nổi bật , lòng tôi như bỗng dừng lại trong khung trời của những con chữ , những con chữ chứa đựng cảm xúc ngập tràn .
Hòa vào những cảm xúc ấy , tôi bất chợt nhớ đến người bạn thân , rất thân , người đã xa tôi mãi , đã trở thành một kí ức đẹp trong chiếc hộp kỉ niệm tuổi thơ .
Ngày cuối hạ , cậu bước vào lớp , lúc đầu cứ nghĩ rằng cậu " kiêu " nhưng thật ra không phải vậy .
Cô giáo giới thiệu cậu ta với cái tên lạ hoắc chưa bao giờ tôi nghe và dĩ nhiên là tôi cũng chẳng để ý đến nó , chỉ ngồi thừ ra , nhìn trầm khuôn mặt khá ưa nhìn ấy .
Cậu xuống ngồi cạnh tôi , đặt cái cặp lên bàn , cậu quay sang tôi :
- Này cậu !
- Hở ?
- Cho tớ làm quen nhé ! ! !
Tôi chẳng hiểu gì nữa , cậu chợt nở nụ cười ngây ngô , đôi mắt híp lại , trông yêu lắm , nó xóa tan những thành kiến tôi dành cho cậu .
Sau vài giây ngỡ ngàng , tôi cười :
- Được thôi ...
Nhưng làm bạn của tớ khó lắm đấy .
- Khó tới mức nào cơ ? - Cậu ngây thơ hỏi .
- Cậu phải giúp tớ làm bài tập này , phải trực giúp tớ khi tớ thấy mệt , còn phải chép bài phụ khi tớ nghỉ học nữa ... còn nhiều nhiều nữa cơ
- Tưởng gì chứ dễ òm à , cậu chỉ cần làm bạn tớ thôi , còn mọi việc để tớ lo .
Đến bây giờ thì tôi đã thực sự trở thành 1 con ngố .
Cậu ấy ... đáng yêu thật ! !
Từ đấy , à không , chẳng biết từ bao giờ , tôi và cậu trở thành bạn thân , rất rất thân .
Cậu lúc nào cũng là người bắt chuyện với tôi trước và chưa bao giờ không hoàn thành nhiệm vụ của người bạn cả .
Khi tôi cười , cậu làm tôi cười nhiều hơn .
Khi tôi khóc , cậu dùng bàn tay vụng về của mình lâu nước mắt cho tôi .
Từ khi nào mà tôi phụ thuộc quá nhiều vào cậu và tự bao giờ cậu lại quan trọng với tôi đến thế .
Từng chiều tan học , cậu cứ lẽo đẽo theo tôi , luôn miệng nói : " tớ sẽ bảo vệ cậu " .
Và tôi không biết được đó là gì nữa , tình bạn hay tình yêu .
Để rồi khi mất cậu , tôi đau thật nhiều ...
Một năm với nhiều vui buồn mà tôi trải qua cùng cậu , một năm-một năm là tất cả những gì tôi có cùng cậu .
Chia tay nhau sau một năm học tập-ngày cuối năm luôn là ngày vui nhất với một số người và là ngày buồn nhất với nhiều người .
Cậu vẫn cười , vẫn ngu ngơ như thế , vẫn động viên tôi như việc cậu thường làm :
- Này , sao nhìn cậu buồn thế - Cậu hỏi .
- Thì tớ buồn thôi .
- Sao lại buồn chứ , nghỉ hè thì vui chứ sao buồn .
- Vì không được nhìn thấy cái mặt đáng ghét của cậu nữa đấy .
- ( Cậu cười ) Thì năm sau lại thấy mà .
- Cậu có chắc không , lỡ như năm sau cậu chuyển trường ?
- Tớ không bỏ cậu đâu , lo gì .
- Chắc không ?
- Chắc
- Ngoéo tay nhé !
- Chuyện nhỏ ...
Cuộc vui lại bắt đầu , ngày bế giảng vẫn trải qua ...
Chúng tôi về lớp , bỗng cậu kéo tôi lại một góc .
- Cậu này !
( cậu dúi vào tay tôi một cuốn sổ nhỏ ) Nhớ giữ nhé , khi nào nhớ tớ mới được mở ra đấy , cậu mà mở trước là tớ " ằm " cậu ra luôn đấy .
- Nhớ rồi mà ...
Tan trường , cậu lặng lẽ đi bên tôi , chẳng luyên thuyên như cậu hàng ngày .
Đến ngã tư , cậu rẽ sang bên kia đường .
Vẫy tay chào tôi , rồi xoay lưng lại mà bước tiếp , dường như cậu sợ phải nói lời chia tay , lời tạm biệt với tôi ...
Cậu đã biến mất trước mặt tôi , thật nhanh để tôi không thể nhận ra rằng cậu đã đi , đi xa , thật xa .
Cậu đã không giữ lời hứa ấy với tôi , không thể thực hiện nó , cậu nuốt lời , cậu bỏ tôi mà đi , đi mất , chẳng về nữa .
Cậu ác - cậu không để tôi nhìn thấy cậu cười , chẳng để tôi được nghe tiếng cậu , chẳng bao giờ và không còn nữa .
Cậu chẳng mở mắt dù là thêm một lần nữa .
Nơi cuốn sổ cậu gửi tôi , cậu đã nói , nói rằng cậu thích tôi , nói rằng cậu quý tôi đến dường nào .
Nhưng tại sao cậu lại cứ thế mà đi chứ , tại sao nói thích tôi rồi lại bỏ đi , để lại trong lòng tôi một thương chẳng thể chữa lành .
Và một câu nói chẳng thể thốt ra nữa , rằng " tôi , tôi thích cậu , thích cậu rất nhiều " .
Cậu ác lắm , ngốc à ! !
Tôi đau , đau vì mất cậu , để nước mắt tôi chẳng thể chảy ra ngoài , nó cứ tuôn vào bên trong , tôi chẳng thể , chẳng thể cảm nhận mọi thứ xung quanh nữa .
Cậu bỏ tôi lại , để tôi cô đơn , để tôi lại phải đi về một mình trong cơn gió , trong dòng người ngược xuôi nơi đưởng phố ...
" nhớ cậu , tớ nhớ cậu "
