Mình đã từng quen nhau
Nick cậu ấy không sáng .
Yahoo của tôi chỉ có duy nhất nick của cậu ấy , mang tên Light , 1 dòng nước mắt chợt lăn xuống má rồi rơi xuống bờ môi tôi , nghẹn đắng .
Bỗng nhiên tôi muốn khóc , bởi vì tất cả những gì mà tôi đang phải gánh chịu , nó quả thực rất quá so với sức chịu đựng của tôi , tôi là 1 đứa con gái , cũng rất muốn được trân trọng .
Vậy mà từ lúc sinh ra tới giờ tôi chưa bao giờ cảm nhận được những gì tốt đẹp mà người ta dành cho tôi cả , ngoài sự tổn thương ra ... thực sự tôi không hiểu mình sinh ra trên đời này có nghĩa lý gì không nữa ...
Bởi vì tôi xấu xí ...
Bởi vì tôi yếu đuối ...
Bởi vì tôi đáng khinh sao ? ? ?
Tôi không hiểu xấu có phải là 1 khiếm khuyết của con người hay không khi mà 1 hoa hậu đã từng phát biểu rằng vốn dĩ bản chất của cái đẹp đã là 1 tài năng rồi .
17 năm đi học là 17 năm cực hình của tôi .
Tôi không bao giờ muốn tới trường cả , không phải vì tôi học dốt mà tại vì tôi quá xấu .
không phải tôi đang khiêm tốn với nhan sắc của mình mà là bởi vì sự thực là thế ! !
Tôi còn nhớ lần đầu tiên ríu rít cắp cặp tới trường cùng với bao nhiêu niềm vui và mơ ước đã bị dập tắt bởi 1 bạn cùng lớp ôm bụng cười sằng sặc khi nhìn thấy tôi , rồi nó túm tay mẹ nó hỏi : Mẹ ơi , kia có phải người ngoài hành tinh không ?
Sao vừa lùn vừa xấu xí quá vậy mẹ ?
Mẹ nó chỉ liếc qua tôi 1 cái không bộc lộ chút cảm xúc rồi kéo cậu ta đi , tôi nghe thoang thoáng đc vài từ Không được chơi với những người như thế nghe chưa con ?
Mặt tôi tím rịm vì quá ngượng , chỉ muốn bỏ chạy về nhà ngay tức khắc tôi nhớ lúc đó tôi chỉ muốn khóc mà nước mắt không thể tuôn ra ...
Những ngày về sau với tôi đúng là một chuỗi ngày cực kì tồi tệ , tất cả bạn bè đều xa lánh tôi , mặc dù tôi rất muốn chơi với họ .
Tôi biết , chỉ vì tôi xấu nên tôi mới bị ghét bỏ như vậy , thế nên sau đó tôi không bao giờ dám nói chuyện với ai cả .
Có lần bạn lớp trưởng quên không mang bút viết , tôi đã chìa ra cho cậu ta mượn , thế mà cậu ta không những không nhận lấy lòng tốt của tôi mà còn ném phăng đi và nói 1 câu mà đến giờ tôi vẫn chưa thể quên đồ xấu xí , cậu tưởng cậu là ai mà tôi phải viết bút của cậu chứ ?
Chẳng hiểu sao lúc đó nước mắt tôi rơi , lã chã trên 2 hàng mi .
Có lẽ tại tôi đã kìm nén quá lâu rồi , và đến giờ thì không thể chịu đựng được nữa thì phải .
Khi tôi khóc , đáng lẽ ra chút nhân ái của các bạn phải được nhóm lên nhưng hình như các bạn ở lớp được thể vui vẻ hơn khi nhìn những giọt nước mắt của tôi đã làm ướt đẫm áo thì phải .
Bạn lớp trưởng là con trai , nhưng cậu ta không biết tôn trọng con gái , dẫn chứng là hành động tới dứt lấy đuôi tóc tôi và hét " trông cái sam của nó này , hệt như đuôi bò vậy " rồi cậu ta cùng đám bạn ở lớp ôm bụng cười nắc nẻ .
Dường như lúc đó , giới hạn của sự chịu đựng đã không còn nữa , tôi lao tới , lấy cặp đánh tới tấp vào đầu cậu ta , đến nỗi mấy đứa khác phải lao tới đẩy tôi ra rồi hội đồng xử lí tôi mới thôi .
Đứa túm tóc , đứa bạt tai , có đứa còn ném dép của tôi vào thùng rác nữa .
Lúc đó tôi bầm dập , thảm hại , người la liệt vết xước , vết máu ... tôi đau khổ ...
Ngay ngày hôm sau , tôi bị cô giáo gọi lên và hỏi tại sao đánh cậu bạn lớp trưởng .
Tôi đã thành thật trả lời rằng do cậu ta túm tóc tôi trước vậy mà cô không tin , còn hỏi những bạn ở lớp nữa , nhưng không 1 ai ủng hộ tôi cả .
Họ đều nói tôi đánh cậu ta trước .
Và thế là tôi bị gọi phụ huynh lên .
Mẹ tôi mặt dầy lên lớp nhận lỗi và đã tát tôi 1 cái ngay giữa lớp rồi bắt tôi xin lỗi lớp trưởng .
Tôi lì lợm không nhận lỗi bởi vốn dĩ đâu phải lỗi của tôi cơ chứ .
Lúc đó tôi nghĩ mình đã rất can đảm khi làm vậy , tôi nghĩ mình không sai , và hành động đó là đúng .
Nhưng dĩ nhiên chẳng ai nghĩ vậy cả , trong mắt họ tôi lúc nào cũng sai ... tôi lúc nào cũng đáng ghét , và trong cái phút giây ấy , tôi đã tự tách mình ra khỏi cái thế giới đó , sống với thế giới cô độc của mình - 1 thế giới chỉ có riêng tôi , không xuất hiện thêm 1 người nào khác , bất kể 1 ai ... tôi đã sống thế , lạc lõng và cô đơn trong suốt 11 năm tới trường ...
Tôi thấy thoải mái vì điều đó , tôi không cần ai bên cạnh , tôi không cần sự thương hại giả tạo của 1 số người xung quanh .
Nhưng cuộc sống u ám của tôi dường như bị xua tan bởi 1 tia nắng nào đó ...
- Hi , mình làm quen được chứ 1 nick lạ bất ngờ nhảy vào nick tôi xin làm quen , tôi lạ lẫm vô cùng , ngập ngừng gõ từng chữ trên bàn phím
- xin lỗi , mình quen bạn không ?
- Tớ thấy nick ấy trên 4rum trường nên muốn làm quen thôi
- Lý do gì ?
Tôi chợt mỉm cười bởi đây là lần đầu tiên có người muốn làm quen với tôi , cho dù tôi biết , chỉ là trên mạng , chỉ là online , chỉ là thế giới ảo
- Không có gì ^^ ~ chỉ đơn thuần là thấy bạn dễ thương thôi .
Dễ thương ?
Tôi cúi xuống cười nhạt , nếu cậu ta nhìn thấy tôi rồi thì chắc chắn sẽ thu lại ngay lời nói ban nãy của mình mất .
Tôi bảo đảm .
- Sao cậu biết ?
- Chẳng có gì là tớ không biết cả ! ~ ! !
Mà tớ nói là luôn luôn đúng
- Có vẻ cậu khá tự tin vào bản thân mình nhỉ ?
- Không hẳn , chỉ là tin vào chính mình thôi tớ nghĩ đó là chuyện tốt hehe .
- Mình tên Thanh , còn cậu
