Chuyện giữa đường
Sáng nay , tôi rảo bước tới trường , men theo con đường quen thuộc .
Bỗng có tiếng Rầm ...
Két ... rồi họ lao đi giữa dòng người tấp nập .
Tôi giật mình quay lại , một bà lão bị ngã đang ngồi bệt ngay ven đường .
Tôi vừa định quay lại , nhưng bên tai có tiếng nhắc vang lên : Không được !
Hôm nay có tiết kiểm tra một tiết môn Toán .
Thầy giáo rất nghiêm , biết làm sao đây ?
Thôi !
Quay lại sẽ không kịp làm kiểm tra .
Thầy mà cho " Trứng vịt " thì ...
Nghĩ vậy , tôi vội rảo bước .
Nhưng hình như cái đầu vẫn không chịu nghe lời cứ quay nhìn lại .
Mọi người có vẻ ai cũng vội .
Dòng xe cuồn cuộn chạy .
Bà cụ vẫn ngồi đó .
Lúc ấy , trái tim mạnh hơn lý trí .
Tôi quyết định quay lại giúp bà rồi sẽ giải thích cho thầy hiểu .
Biết đâu thầy sẽ thông cảm và châm chước cho tôi làm lại bài kiểm tra vào cuối buổi ? .
Nghĩ đến đây , tôi rẽ qua dòng xe tấp nập tiến về phía bà lão :
- Bà ... bà ... ơi !
Bà có sao không ?
- Bà nhìn lên , giọng run run : " Bà không đứng dậy được , cháu giúp bà với ... "
- Vâng ạ !
Cháu đỡ bà dậy đây !
Ôi , chân bà ...
Nhà bà ở đâu ? ...
Bà vẫy tay , mắt đỏ ngân ngấn : Cháu đừng hỏi ...
Nhà bà ... ở xa lắm ...
- Cháu sẽ đưa bà vào trạm y tế gần đây !
Tôi dìu bà vào phòng khám , một cô y tá trẻ , rất xinh đang ngồi sẵn ở phòng trực .
- Cháu chào cô ạ !
Cô giúp bà cháu với .
Nói rồi tôi đỡ bà ngồi xuống giường cạnh cửa ra vào .
- Bị làm sao ?
Nằm xuống xem nào ? ...
Người lớn đâu mà chỉ có đứa trẻ ranh với bà già ...
- Bà cháu ...
" Không có người lớn thì ... "
- Cô giúp bà với .
Cháu là học sinh trên đường tới trường thấy bà bị xe đụng nhưng mọi người cứ vô tình , không ai ...
Cô y tá vừa khám vừa luôn miệng :
- Già cả đi đâu để xe đụng phải .
Chỉ làm khổ con cháu ...
Dường như cô lại làm tổn thương bà nữa rồi .
Tôi linh cảm như vậy khi nhìn gương mặt phúc hậu của bà như đang muốn cất nỗi buồn uẩn khúc .
- Cô mạnh tay thế ...
Cô ơi nhẹ tay một chút kẻo bà đau ạ ...
- Mỗi lần như thế tim tôi như thắt lại .
- Không sao , bà chịu được , cháu yên tâm đi học kẻo muộn thầy giáo lại phạt đấy .
Con cái nhà nào mà ngoan thế .
Giá mà bà cũng ...
Cô y tá thay đổi sắc mặt đưa mắt nhìn tôi .
Tôi nói :
- Không sao bà ạ , cháu đưa bà đi khám xem có bị sao không đã ...
Cô y tá nói tiếp :
- Xong rồi , không sao , chỉ trầy xước nhẹ , sang phòng bên rửa vết thương là về .
Lúc này giọng cô hơi dịu xuống một chút .
Tôi đỡ bà sang phòng bên .
Thật nhẹ cả người , làm y tá mà chẳng có chút ...
- Là tôi chỉ nghĩ thế thôi !
Hai bà cháu sang phòng bên , đứng ở phòng sơ cứu mà chân tôi cũng muốn ríu lại .
Có vẻ bà cũng sợ vì vừa gặp phải cô y tá khó tính .
Tôi định thần rồi nói :
- Bà cháu ta cùng vào không sao đâu ạ ! .
- Thôi !
Cháu đưa bà ra cổng .
Bà không sao , cô y tá bảo thế .
- Không được , chân bà vẫn còn nhiều vết xước .
Bỗng phía sau có một chú y tá ân cần : Chào bà , bà sao thế ?
Bà vào đây cháu xem nào .
- Tôi thở phào nhẹ nhõm .
- Chú ơi !
Chú rửa vết thương giúp bà ạ .
- Ừ , hai bà cháu ngồi đợi chú đi lấy cồn sát khuẩn vết thương cho bà .
Cháu đưa bà đi khám các phòng chưa ?
Có sao không cháu ?
- Rồi chú ạ !
May quá bà không sao !
- Cháu học lớp mấy rồi ?
- Dạ lớp 6 ạ !
- Lớp 6 mà giỏi quá .
Cháu nội hay cháu ngoại thế bà ... ?
- Không , cháu thấy tôi bị xe quyệt nên đưa vào đây thôi .
- Trời cháu gái ngoan quá .
Cháu học trường nào ...
Tôi chưa kịp trả lời chú lại nói tiếp :
- Bố mẹ biết chuyện chắc cảm động lắm .
Cháu ngoan ghê !
Chú xoa đầu tôi ...
Tôi cảm thấy thật hạnh phúc , ấm áp ...
Chú vừa nói vừa làm , bàn tay nhanh thoăn thoắt nhưng thật nhẹ nhàng , rồi chú bảo :
- Bà cố chịu nhé , nước sát khuẩn hơi xót một chút nhưng không sao , sẽ nhanh khỏi bà ạ !
- Không sao , cái đau này chẳng thấm gì đâu !
Rửa vết thương xong , chú y tá lấy thuốc đưa cho bà dặn ngày uống 4 viên chia hai lần .
Thuốc giảm đau và chống nhiễm trùng .
- Ừ cảm ơn cháu .
Mất bao nhiêu tiền hả cháu ?
- Thôi ạ !
Cháu giúp bà ...
Tôi dìu bà ra đường và cẩn thận nhìn xe qua lại .
Bà nở nụ cười phúc hậu nhưng trong sâu thẳm , tôi vẫn thấy gương mặt bà vừa nén đau , vừa đượm buồn .
Tôi định gặng hỏi nhà để đưa bà về nhưng sợ chạm phải nỗi buồn của bà nên tôi không dám ...
- Cháu đi học đi !
Nhà người quen của bà đây rồi !
- Vâng cháu đi học đây .
Tôi bước đi mà cứ băn khoăn thương bà biết bao .
Tôi chạy thật nhanh tới trường xin phép thầy vào lớp nhưng cũng là lúc kết thúc tiết học thứ 3 .
Lần này , mặc dù mắc lỗi song tôi thấy mình thật nhẹ nhõm .
Tôi tự nhủ : Việc tốt hay việc chưa tốt mình có thể gặp hằng ngày .
Nhưng khi chúng ta biết lựa chọn , là khi ta đã lớn lên !
