Ai bảo nói không nghe
( truyenngan.com.vn ) - Tao đang yêu mày à - Hương thẹn thùng đáp .
- Hả , cái gì , thôi cho tao xin , thằng nào vô phúc bị mày để ý thế ?
Hưng và Hương chơi với nhau từ lớp 10 .
Đến giờ Hưng vẫn nhớ cái ngày cô giáo đổi chỗ cả lớp , và Hưng được ngồi với Hương .
Hưng chán nản , người Hưng muốn ngồi cùng là Mai , cô bạn xinh xắn của lớp chứ không phải một bà chằn là Hương .
Buổi đầu tiên ngồi chung cả hai đã chẳng mấy vui vẻ .
- Này , mày đang ngồi lấn sang chỗ tao rồi đấy , mày có thấy vạch kẻ không thế ?
Hưng sốc .
Có lẽ Hương là đứa con gái đầu tiên trong lớp gọi Hưng là " mày " .
Nhưng không sao , Hưng đáp lại vẻ tỉnh bơ :
- Tao thấy .
- Thấy sao mày vẫn ngồi , mày mù à ?
- Này cái con bé kia , mày vừa phải thôi nhé .
Con gái gì mà ...
Hưng bỏ lửng câu nói của mình , đứng dậy ra khỏi lớp .
Hưng không thích con gái mà sỗ sàng và cá tính như Hương .
Những ngày tiếp theo , ngày nào giữa hai đứa cũng có khẩu chiến .
Dần dần thành quen .
Một sáng nọ đến lớp không thấy Hương đâu , rồi cả buổi học chẳng có ai mà cãi vã Hưng thấy trống trải .
Hưng nhắn tin cho Hương :
- Sao nghỉ học ?
- Tao bệnh , nhớ tao à ?
- cuối tin nhắn của Hương là cái mặt cười rất nhăn nhở .
- Ừ , mau khỏi bệnh mà đi học nhé .
Nhắn xong tin đó Hưng thấy sến , tự nhiên xấu hổ sao sao .
Mấy ngày sau Hương đi học bình thường .
Thấy con bạn gục xuống bàn mệt mỏi mà Hưng thấy thương thương .
Hưng nhận ra rằng lâu nay tuy hai đứa hai cãi nhau nhưng cũng khá vui .
Thực ra Hương cũng đâu đanh đá lắm đâu , đôi lúc nó cũng dễ thương ra phết đấy chứ .
Hưng và Hương ngày càng thân thiết .
Sáng , Hưng qua nhà đón Hương đi học , đôi khi buồn Hưng lại rủ Hương đi chơi điện tử .
Hương là một người bạn đặc biệt với Hưng , cô bạn có thể ngồi bên hắn hàng giờ bên bãi cỏ khi hắn buồn mà chỉ im lặng không nói gì .
Có khi hứng lên Hương lại rủ Hưng đi đá Fifa .
Hưng cũng hơi ngạc nhiên khi Hương lại biết chơi trò của con trai ấy , Hương chỉ cười trừ " chơi cho đỡ buồn thôi mà , có gì mà lạ " .
Đúng là Hương rất đặc biệt .
Ngày nọ đi học Hưng thấy Hương rất lạ , cô bạn thơ thẩn rồi ngồi cười một mình .
- Này , này mày sao thế , cười một mình như con điên vậy ?
- hắn nhìn Hương với khuôn mặt rất gian
- Tao đang yêu mày à - Hương thẹn thùng đáp .
- Hả , cái gì , thôi cho tao xin , thằng nào vô phúc bị mày để ý thế ?
Hưng cười sặc sụa làm Hương đỏ cả mặt .
- Im ngay , cười cái gì mà cười .
chiều đi trượt patin với tao nhá .
- Lại gì nữa đây , lần trước đi với tao mày té bần dập , mày nói không bao giờ đi trượt patin nữa cơ mà .
- Nhưng mà cậu ấy chơi patin giỏi lắm , sau này là người yêu cậu ấy cũng phải biết tí chứ không thì quê chết đi được - Hương nói với ánh mắt mơ màng .
- Thằng nào ?
- Không được gọi là thằng , phải gọi là cậu ấy nghe chưa ?
Khánh Nhật lớp B4 ấy .
- Mày , mày điên à .
Dừng , dừng lại ngay .
Không được , nhất định không được .
Thằng đó thay bồ như thay áo , yêu nó mày sẽ khổ đấy .
Mày yêu nó tao nghỉ chơi với mày luôn .
- Kệ mày - Hương thản nhiên đáp .
Hưng giận Hương , chính thức giận .
Chỉ là hắn lo cho Hương thôi mà .
Một tuần giận nhau , Hưng thực sự thấy khó chịu , Hưng thấy không quen .
Hưng đành chấp nhận người trong mộng của Hương .
Hưng dạy Hương trượt patin .
Thấy bạn té , Hưng thấy thương .
Cứ ngã rồi lại đứng dậy , Hương vẫn không chịu bỏ cuộc .
- Này , có nhất thiết mày phải làm khổ mình như vậy không ?
- Không sao , tao chịu được mà .
Hưng chỉ biết lắc đầu .
Một thời gian sau Hương trượt patin thành thạo , cô bạn hắn đã dám đến chỗ Khánh Nhật hay trượt patin chơi .
Rồi Hương và Khánh Nhật chính thức thành một cặp .
Thời gian đó Hưng cảm thấy hụt hẫng và trống trải kinh khủng , Hương dường như quên mất hắn , Hương mải mê với gà bông của mình .
Hai giờ sáng , tiếng chuông điện thoại vang .
Hưng uể oải chui ra khỏi chăn với lấy chiếc điện thoại .
" Giờ này chắc chỉ có cái Hương thôi " Hưng lẩm nhẩm .
Vừa nhấc điện thoại lên chưa kịp nói câu gì bên kia đã thút thít :
- Mày ơi , tao thất tình rồi , tao muốn chết huhu .
- Mày có điên không , cái thằng đó tao đã nói nó chẳng tử tế gì rồi mà mày cứ lao vào , giờ còn khóc lóc cái nỗi gì nữa - Hưng gắt lên trên điện thoại .
- Tao ghét mày , tao đang buồn , gọi cho mày để chia sẻ mà mày còn chỉ trích tao .
Tao không có đứa bạn như mày .
Nói đoạn Hương cúp máy khiến Hưng hơi bất ngờ .
" Thôi kệ nó có gì mai tính "
Sáng sớm Hưng qua nhà Hương .
Vừa thấy Hưng mẹ Hương đã lo lắng :
- Con lên phòng xem Hương nó làm sao giùm bác , từ qua tới giờ nó bỏ ăn tự nhốt mình trong phòng , không biết đã có chuyện gì xảy ra với nó nữa .
Hưng cười thật tươi như để trấn an mẹ Hương :
- Dạ bác cứ để con .
Hưng bước nhẹ lên bậc cầu thang quen thuộc , bước chân hắn nặng trịch .
- Mày ơi tao này , mở cửa ra đi .
Đáp lại Hưng chỉ là khoảng không im lặng .
- Này , mày có mở cửa không tao phá cửa bây giờ .
Cánh cửa từ từ mở ra , Hương trước mặt hắn với đôi mắt sưng húp .
Hưng vừa giận vừa thương Hương .
- Mày đến đây làm gì , đến xem tao thảm bại thế nào sao ?
Nếu thế thì mày thấy rồi đấy , mày về đi .
- Mày vì cái thằng không đáng ấy mà thành ra thế này sao , con Hương của ngày xưa đâu rồi , mày thế này không phải là bạn tao .
Hưng nổi khùng , mắt hắn đỏ ngầu .
Chưa bao giờ Hương thấy Hưng như vậy nên hơi sợ .
Im lặng .
Lại một khoảng không im lặng nữa .
Bất giác Hương mỉm cười :
- Ừ , hắn không đáng , đúng rồi , không đáng .
Chờ tao , tao thay đồ tao với mày đi chơi fifa nhé .
Khóc thế đủ rồi mày nhỉ ?
- Chứ không phải là trượt patin à ?
- Không , tao muốn là tao của ngày xưa kìa .
- Ừ , đừng nên thay đổi mình vì người khác , hãy cứ là mình , với tao dù mày có thế nào thì mày vẫn đáng yêu lắm .
Hương thoáng đỏ mặt .
Ai bảo không thể tồn tại tình bạn khác giới chứ .
Ngoài kia những tia nắng len lỏi vào phòng , ấm áp như chính tình bạn của hai đứa .
Aren Dương
