Hai bảy mười ba
Ngày xưa , ở huyện Hà-đông thuộc tỉnh Quảng có hai vợ chồng nhà nọ , chồng quen thói lấn lướt vợ , nhưng vợ cũng không phải tay vừa .
Một hôm nhà có giỗ .
Người vợ nấu một nồi chè để cúng .
Chè nấu xong , vợ lần lượt múc vào bát .
Nhưng vì mâm ở bếp còn bận , nên vợ cứ hai tay hai bát bưng lên cho chồng bày lên bàn thờ .
Cứ như thế , vợ lần lượt bưng đến bảy chuyến mới hết .
Vợ lẩm bẩm một mình : - " Bảy chuyến vị chi là mười bốn bát " .
Chồng xếp tới xếp lui mấy bát chè vào lòng mâm trên bàn thờ .
Cuối cùng thấy thừa một bát , xếp gọn thế nào cũng không để lọt .
Bụng bảo dạ : - Chẳng lẽ lại đặt nó lẻ loi ra ngoài mâm .
Thôi , sẵn dịp vắng vẻ không có ai , ta hãy nếm thử , chắc vợ mình cũng chẳng đếm đâu mà biết .
Nghĩ vậy nhân lúc vợ còn loay hoay sau nhà , chồng bèn lấy bát chè thừa đưa ra sau bàn thờ húp lấy húp để .
Húp xong , hắn ra bể cạn rửa , rồi đi vào bếp úp cái bát sạch vào rổ .
Đoạn trở lên nhà trên làm nốt công việc khác .
Đến chừng cúng xong , bưng mâm chè xuống , người vợ ngẩn ra khi thấy đếm đi đếm lại mấy lần vẫn cứ thiếu một bát chè .
Vợ tự hỏi : - Quái , chắc là chồng ta ăn , hay là trong khi xếp làm đổ mất một .
Ta phải tìm cho ra lẽ mới được .
Nghĩ vậy vợ bèn hỏi chồng :
- Tại sao lại thiếu một bát chè ?
Chồng làm ra vẻ tự nhiên :
- Ủa , mình bưng lên bao nhiêu thì tôi bày ra bấy nhiêu đó .
Vợ phân trần :
- Tôi bưng lên cả thảy là bảy lần , mỗi lần hai bát , hai bảy mười bốn .
Đầu đuôi là thế .
Tại sao bây giờ chỉ còn mười ba ?
Chồng không ngờ vợ đã có đếm hằn hoi , nhưng chẳng lẽ bây giờ lại nhận là mình ăn thì đâm ngượng .
- " Nhận mình ăn cũng chẳng sao , nhưng có nhận thì nhận ngay từ đầu , để đến bây giờ đã muộn " .
Bèn làm mặt giận :
- Tôi biết đâu đấy .
Hay là mình nghi cho tôi ăn chăng ?
Vợ không nhịn được :
- Còn gì nữa .
Trong nhà lúc ấy chỉ có tôi với mình , con thì đi vắng .
Vậy chẳng lẽ ai vào đây mà nuốt mất bát chè .
Đến đây chồng đỏ mặt tía tai , sừng sộ :
- Mày bảo tao ăn thì tang chứng đâu ?
À quân này láo !
Nói rồi chồng sấn lại .
Vợ không xuống nước , nhất quyết đổ riệt cho chồng ăn vụng .
Thế là một cuộc xô xát xảy ra giữa hai người , đi liền theo là mâm bát đổ vỡ , bàn ghế xiêu vẹo .
Bữa giỗ vì thế không những mất ngon mà còn thiệt hại cả đơn lẫn kép .
Thấy mình nắm chắc phần đúng trong tay , không ngờ kết quả lại đến thế , người vợ vừa đau thân vừa giận đời , bèn phát đơn kiện lên quan .
Biết vậy , người chồng từ chỗ hung hăng chuyển sang lo lắng .
Hắn nghĩ bụng : - Nếu nó làm ra chuyện thì chuyến này không những xấu hổ với bà con làng xóm mà rồi đây còn khó ăn khó nói với con cái trong nhà !
Hắn bèn mang lễ vật lên lo lót quan , xin quan gỡ cho để khỏi " mất mặt " .
Nhìn món lễ vật hậu hỹ , quan gật gù :
- Được được , ta sẽ lo cho êm thắm .
Hôm ra trước công đường , sau khi nghe nguyên cáo trình bày , quan phán :
- Giỗ là giỗ ông bà nhà nó , không lẽ nó lại thất lễ với ông bà .
Hơn nữa hai bảy không nhất thiết là mười bốn , cũng có khi hai bảy mười ba kia đấy .
Này , hãy ngước mắt nhìn những đường đòn tay trên mái công đường mà xem .
Mái trước bảy đường , mái sau cũng bảy đường .
Vậy mà hai bảy chỉ có mười ba thôi .
Đó , cả vợ lẫn chồng hãy mở to con mắt thử đếm xem có đích là hai bảy mười ba không ?
Vợ chồng cùng ngửa mặt lên nhìn .
Chồng chịu là quan có tài .
Nhưng vợ thì còn muốn cãi lại .
Quan đập bàn phán tiếp :
- Thánh nhân có nói : " Phu xướng phụ tùy " .
Vợ chồng chúng bay hãy dẫn nhau về ăn ở hòa thuận , đừng có bày điều kiện tụng làm cho thiên hạ chê cười .
Lần này ta tha cho , lần sau tái phạm ta sẽ phạt nặng .
Nói rồi thét lính đuổi cả vợ lẫn chồng ra khỏi công đường .
Khi họ về đến nhà , bà con xóm giềng tới hỏi thăm .
Giữa lúc người chồng hoa chân múa tay có vẻ thích chí , thì người vợ than :
Nực cười ông huyện Hà-đông ,
Xử vị lòng chồng hai bảy mười ba .
Không nghe tan cửa hại nhà,
Nghe thì hai bảy mười ba cực lòng .
Người ta còn nói câu tục ngữ : " Cha mẹ nói oan , quan nói hiếp , chồng có nghiệp nói thừa " là do truyện trên mà ra .
