Tôi đi học
Hằng năm cứ vào cuối thu , lá ngoài đường rụng nhiều và trên không có những đám mây bàng bạc , lòng tôi lại nao nức những kỉ niệm mơn man của buổi tựu trường .
Tôi quên thế nào được những cảm giác trong sáng ấy nảy nở trong lòng tôi như mấy cành hoa tươi mỉm cười giữa bầu trời quang đãng .
Những ý tưởng ấy tôi chưa lần nào ghi lên giấy , vì hồi ấy tôi không biết ghi và ngày nay tôi không nhớ hết .
Nhưng mỗi lần thấy mấy em nhỏ rụt rè núp dưới nón mẹ lần đầu tiên đi đến trường , lòng tôi lại tưng bừng rộn rã .
Buổi mai hôm ấy , một buổi mai đầy sương thu và gió lạnh , mẹ tôi âu yếm nắm tay tôi dẫn đi trên con đường làng dài và hẹp .
Con đường này tôi đã quen đi lại lắm lần , nhưng lần này tự nhiên thấy lạ .
Cảnh vật chung quanh tôi đều thay đổi , vì chính lòng tôi đang có sự thay đổi lớn : hôm nay tôi đi học .
Tôi không lội qua sông thả diều như thằng Quý và không đi ra đồng nô đùa như thằng Sơn nữa .
Trong chiếc áo vải dù đen dài tôi cảm thấy mình trang trọng và đứng đắn .
Dọc đường thấy mấy cậu nhỏ trạc bằng tuổi tôi áo quần tươm tất , nhí nhảnh gọi tên nhau hay trao sách vở cho nhau xem mà tôi thèm .
Hai quyển vở mới đang ở trên tay tôi đã bắt đầu thấy nặng .
Tôi bặm tay ghì thật chặt , nhưng một quyển vở cũng xệch ra và chênh đầu chúi xuống đất .
Tôi xóc lên và nắm lại cẩn thận .
Mấy cậu đi trước ôm sách vở nhiều lại kèm cả bút thước nữa .
Nhưng mấy cậu không để lộ vẻ khó khăn gì hết .
Tối muốn thử sức mình nên nhìn mẹ tôi :
- Mẹ đưa bút thước cho con cầm .
Mẹ tôi cúi đầu nhìn tôi với cặp mắt thật âu yếm :
- Thôi để mẹ cầm cũng được .
Tôi có ngay cái ý nghĩ vừa non nớt vừa ngây thơ này : chắc chỉ người thạo mới cầm nổi bút thước .
Ý nghĩ ấy thoáng qua trong trí tôi nhẹ nhàng như một làn mây lướt ngang trên ngọn núi .
Trước sân trường làng Mỉ Lí dày đặc cả người .
Người nào áo quần cũng sạch sẽ , gương mặt cũng vui tươi và sáng sủa .
Trước đó mây hôm , lúc đi ngang qua làng Hòa An bẫy chim quyên với thằng Minh , tôi có ghé lại trường một lần .
Lần ấy trường đối với tôi là một nơi xa lạ .
Tôi đi chung quanh các lớp để nhìn qua cửa kính mấy bản đồ treo trên tường .
Tôi không có cảm tưởng nào khác là nhà trường cao ráo và sạch sẽ hơn các nhà trong làng .
Nhưng lần này lại khác .
Trước mắt tôi trường Mỉ Lí trông vừa xinh xắn vừa oai nghiêm như cái đình làng Hòa Ấp .
Sân nó rộng , mình nó cao hơn trong những buổi trưa hè đầy vắng lặng .
Lòng tôi đâm ra lo sợ vẩn vơ .
Cũng như tôi , mấy cậu học trò mới bỡ ngỡ đứng nép bên người thân , chỉ dám nhìn một nửa hay dám đi từng bước nhẹ .
Họ như con chim con đứng bên bờ tổ , nhìn quãng trời rộng muốn bay , nhưng còn ngập ngừng e sợ .
Họ thèm vụng và ước ao thầm được như những người học trò cũ , biết lớp , biết thầy để khỏi phải rụt rè trong cảnh lạ .
Sau một hồi trống thúc vang dội cả lòng tôi , mấy người học trò cũ đến sắp hàng dưới hiên rồi đi vào lớp .
Cảm thấy mình chơ vơ là lúc này .
Vì chung quanh là những cậu bé vụng về lúng túng như tôi cả .
Các cậu không đi .
Các cậu chỉ theo sức mạnh kéo dìu các cậu tới trước .
Nói các cậu không đứng lại càng đúng hơn nữa , hai chân các cậu cứ dềnh dàng mãi .
Hết co lên một chân , các cậu lại duỗi mạnh như đá một quả ban tưởng tượng .
Chính lúc này toàn thân các cậu cũng đang run run theo nhịp bước rộn ràng trong các lớp .
Ông đốc trường Mĩ Lí cho gọi mấy cậu học trò mới đến đứng trước lớp ba .
Trường làng nhỏ nên không có phòng riêng của ông đốc .
Trong lúc ông ta đọc tên từng người , tôi cảm thấy như quả tim tôi ngừng đập .
Tôi quên cả mẹ tôi đứng sau tôi .
Nghe gọi đến tên , tôi tự nhiên giật mình và lúng túng .
Sau khi đọc xong mấy mươi tên đã viết sẵn trên mảnh giấy lớn , ông đốc nhìn chúng tôi nói sẽ :
- Thế là các em được vào lớp năm .
Các em phải gắng học để thầy mẹ được vui lòng và để thầy dạy các em được sung sướng .
Các em đã nghe chưa ?
Các em đều nghe nhưng không em nào dám trả lời .
Cũng may đã có một tiếng dạ ran của phụ huynh đáp lại .
Ông đốc nhìn chúng tôi với cặp mắt hiền từ và cảm động .
Mấy cậu học trò trong lớp ba cũng đua nhau quay đầu nhìn ra .
Và ngoài đường cũng có mấy người đứng dừng lại để nhìn vào .
Trong những phút này chúng tôi được người ta ngắm nhìn nhiều hơn hết .
Vì vậy đã lúng túng chúng tôi càng lúng túng hơn .
Ông đốc lấy cặp kính trắng xuống rồi nói :
- Thôi , các em lên đứng đây sắp hàng để vào lớp .
Tôi cảm thấy sau lưng tôi có một bàn tay dịu dàng đẩy tôi tới trước .
Nhưng người tôi lúc ấy tự nhiên thấy nặng nề một cách lạ .
Không giữ được chéo áo hay cánh tay người thân , vài ba cậu đã từ từ bước lên đứng dưới hiên lớp .
Các cậu lưng lẻo nhìn ra sân , nơi mà những người thân đang nhìn các cậu với cặp mắt lưu luyến .
Một cậu đứng đầu ôm mặt khóc .
Tôi bất giác quay lưng lại rồi dúi đầu vào lòng mẹ tôi nức nở khóc theo .
Tôi nghe sau lưng tôi , trong đám học trò mới , vài tiếng thút thít đang ngập ngừng trong cổ .
Một bàn tay quen nhẹ vuốt mái tóc tôi .
Ông đốc tươi cười nhẫn nại chờ chúng tôi .
- Các em đừng khóc .
Trưa nay các em được về nhà cơ mà .
Và ngày mai lại được nghỉ cả ngày nữa .
Sau khi thấy hai mươi tám cậu học trò sắp hàng đều đặn dưới hiên trường , ông đốc liền ra dấu cho chúng tôi đi vào lớp năm .
Một thầy trẻ tuổi , gương mặt tươi cười , đang đón chúng tôi trước cửa lớp .
Trong thời thơ ấu tôi chưa lần nào thấy xa mẹ tôi như lần này .
Tôi cũng lấy làm lạ .
Vì có những hôm đi chơi suốt cả ngày với chúng bạn ở đồng làng Lê Xá , lòng tôi vẫn không cảm thấy xa nhà hay xa mẹ tôi chút nào hết .
Một mùi hương lạ xông lên trong lớp .
Trông hình gì treo trên tường tôi cũng thấy lạ và hay hay .
Tôi nhìn bàn ghế chỗ tôi ngồi rất cẩn thận rồi tự nhiên lạm nhận là vật riêng của mình .
Tôi nhìn người bạn tí hon ngồi bên tôi , một người bạn tôi chưa hề quen biết , nhưng lòng tôi vẫn không cảm thấy sự xa lạ chút nào .
Sự quyến luyến tự nhiên và bất ngờ quá đến tôi cũng không dám tin có thật .
Một con chim con liệng đến đứng trên bờ cửa sổ , hót mấy tiếng rụt rè rồi vỗ cánh bay cao .
Tôi đưa mắt thèm thuồng nhìn theo cánh chim .
Một kỉ niệm cũ đi bẫy chim giữa cánh đồng lúa hay bên bờ sông Viêm sống lại đầy rẫy trong trí tôi .
Nhưng tiếng phấn của thầy tôi gạch mạnh trên bảng đen đã đưa tôi về cảnh thật .
Tôi vòng tay lên bàn chăm chỉ nhìn thầy viết và lẩm nhẩm đánh vần đọc :
Bài viết tập : Tôi đi học .
