Một đồng tiền vàng
Ngày xưa , có hai vợ chồng giàu có nọ sinh được một người con trai .
Vì quá đổi yêu thương con nên bà mẹ hầu như cả ngày chẳng để cậu ta đụng đến việc gì , dần dần cậu con trai trở nên lười ơi là lười , đến nỗi một đồng xu cũng không kiếm nỗi .
Người cha dồn toàn bộ tinh lực để nuôi đứa con trưởng thành , đến lúc tuổi đã cao , sức đã yếu mà nhìn lại thấy đứa con trai vẫn chứng nào tật nấy , chẳng chịu sửa đổi , lo lắng làm lụng gì hết thì lấy làm buồn bã vô cùng .
Một hôm , ông nằm trên giường gọi bà vợ lại và nói :
- Bà à , toàn bộ tài sản chúng ta đã để dành được từ trước tới nay , sau này khi tôi chết đi , tùy bà muốn đem cho ai thì cho chớ tôi đã quyết định không để lại cho thằng con này một xu nào .
Đồ lười chảy thây chẳng chịu làm gì cả như nó thì sẽ không được gì hết .
Người mẹ nghe xong liền ra sức bênh con trai :
- Ông nói nghe lạ , chẳng lẽ con mình tệ đến nỗi chẳng bao giờ kiếm được một đồng hay sao ?
Người chồng nói dứt khoát :
- Được , nếu bà đã nói thế thì bà hãy bảo nó thử đi kiếm tiền đi !
Dù chỉ kiếm được một đồng xu thôi cùng được , tôi sẽ giao toàn bộ tài sản này lại cho nó .
- Được !
Vậy là ông hứa rồi đó nhé - người vợ nói .
- Ừ , tôi sẽ cố chờ xem xem nó làm được việc gì !
Ngay sáng hôm sau , người mẹ đi đến bên đứa con , đưa cho cậu ta một đồng tiền vàng và căn dặn :
- Con trai yêu quý của mẹ !
Con hãy đi loăng quăng đâu đó , thích đến đâu thì đến , đợi đến chiều tối hãy quay về và đưa ngay đồng tiền này cho cha con , nói rằng đây là tiền con đã từ mình kiếm được nhé .
Cậu con trai cứ vậy mà làm .
Đến chiều tối cậu quay về đưa đồng tiền vàng cho cha .
Người cha cầm lấy tiền rồi tiện tay ném ngay ra ngoài cửa số :
- Đây không phải tiền mày đã kiếm được - Người cha nói .
Cậu con trai thấy cha làm thế vẫn không nói một lời .
Thản nhiên đi tới chiếc ghế gần đó và ngồi xuống .
Qua ngày hôm sau , người mẹ lại đưa cho đứa con trai một đồng tiền vàng khác và dặn :
- Con hãy leo lên núi chơi , đến chiều tối thì chạy lấy vài vòng , sao cho khắp người ướt đẫm mồ hôi , sau đó chạy về nhà và nói với cha con rằng đây là đồng tiền tự tay con đã kiếm được chẳng dễ dàng gì .
Cậu con trai làm đúng như lời mẹ dặn , đến chiều tối thì toàn thân mệt lử , mồ hôi mồ kê toát ra như tắm , chạy về nhà và nói với cha rằng :
- Cha ơi , cha hãy nhìn xem , người con ướt sũng cả !
Đồng tiền này con kiếm được thật chẳng dễ dàng gì !
Người cha nhận lấy đồng tiền từ tay đứa con trai lật qua lật lại xem xét rồi lại ném ra ngoài cửa số , người cha ném hơi mạnh tay nên rơi tuốt xuống ao gần đó .
Và quát lên :
- Chớ có lừa ta , đồ trẻ ranh .
Người cha nói tiếp :
- Đây không phải là tiền do mày kiếm được .
Đứa con thấy thế bật cười rồi bước đi nơi khác .
Bà mẹ bây giờ mới hiểu rằng sự việc không thế tiếp tực lừa dối được nữa .
Nếu đứa con muốn có được toàn bộ gia tài của người cha thì chỉ còn cách đi kiếm việc làm thật sự .
Và ngay sáng hôm sau , bà mẹ đến phòng con trai và nói :
- Không được , con trai ạ , chúng ta không thể lừa cha được nữa , con đành phải tự mình đi kiếm tiền thôi , tìm một việc gì đó mà làm , cho dù một ngày chỉ kiếm được vài xu cũng tốt , con hãy đưa số tiền đó cho cha , cha nhất định sẽ tin con .
Người con trai nghe theo lời mẹ , ra đi kiếm việc làm , và cậu đã thực sự làm việc trọn một tuần lễ .
Nay làm việc này , mai làm việc khác , cuối cùng cậu cũng đã gom đủ một đồng tiền vàng mang về cho cha .
Người cho nhận lấy đồng tiền vàng và tiện tay ném ngay vào bếp lò đang cháy gần đấy .
- Không , đây vẫn không phải tiền do con kiếm được .
Mày đừng tưởng là ta không biết !
Cậu con trai rất bất ngờ khi thấy cha mình ném những đồng tiền của mình vào lửa và đã không chút do dự chạy ngay đến bếp lò , vừa dùng tay nhặt lấy đồng tiền vàng từ trong đám lửa cháy rực , vừa lớn tiếng gào :
- Cha , cha điên rồi hay sao !
Con đã phải làm trâu làm ngựa cho người ta , đầu tắt mặt tối suốt cả tuần mới kiếm được đủ một đồng tiền vàng này .
Cha không tin thì thôi , cớ sao cha lại ném nó vào trong lò lửa chứ !
Lúc này , người cha nước mắt giàn giụa , cầm tay đứa con trai mà nói :
- Con trai của ta !
Cha thật hạnh phúc khi thấy con đã biết quý trọng những đồng tiền .
Bây giờ thì cha đã thật sự tin rằng những đồng tiền này là do tự tay con kiếm được .
Và cha cũng thật yên tâm khi giao toàn bộ của cải , sản nghiệp này lại cho con , con trai ạ !
