Chuyện của một quả bóng
Tôi là một quả bóng nhãn hiệu adidas .
Tôi sinh ra trong một nhà máy công nghệ cao cùng với bao nhiêu anh em khác nữa .
Chúng tôi cả thảy đều giống hệt nhau và được sản xuất ra để phục vụ cho Word Cup .
Ấy là tôi nghe mấy anh bóng bảo thế .
Và hôm nay , chúng tôi được đưa đến sân vận động thật .
Chao ôi , cái cảm giác khi ngồi ở vệ cỏ mới khủng khiếp làm sao !
Mấy anh em chúng tôi bị tra tấn bởi vô vàn tiếng hò hét của hàng ngàn con người trên phía khán đài .
Tôi không giám chắc đấy là sự chào mừng giành cho chúng tôi , hay cho những cầu thủ đang xếp hàng ở giữa sân kia nữa .
Chỉ biết là khi bàn chân của một cầu thủ đá vào tôi sau tiếng còi khai cuộc , tức thì những tiếng hò hét ấy lại càng vang dội .
Vâng !
Tôi vô tình đã được con người chọn đưa vào sân .
Không biết có nên nghĩ đó là một niềm vinh dự không ?
Khi mà anh em tôi nhìn tôi với con mắt ghen tị .
Tại sao họ lại thích ra sân kia chứ ?
Hãy xem cái cách đối xử của những con người đang chạy trên sân kia .
Họ đá tôi , ném tôi hết chỗ này đến chỗ khác , nhất là khi tôi bị hai cái găng tay của gã thủ môn ghì chặt vào lồng ngực nhầy nhụa mồ hôi của hắn .
Đó chẳng khác nào sự xâu xé cả .
Tối sầm mặt mũi , tôi chỉ còn biết nhắm nghiền mắt lại , mặc cho con người điều chỉnh hướng lăn .
Đột nhiên tôi cảm thấy choáng váng : tôi đã bị một cầu thủ sút bay vào lưới .
Ngay lập tức , tai tôi ù đi vì những tiếng hò reo vang dội .
Hãy xem những con người đang nhảy múa trên khán đài .
Họ vui sướng như chưa bao giờ được thế .
Còn cái gã thủ môn vồ hụt tôi thì tím tái mặt mày .
Xem kìa , gã gào lên rồi tung ra liên tiếp những cú đá , cú đấm khiến tôi ngã dúi dụi vào lưới .
Thế đấy , con người thật là tệ bạc .
Họ vui khi đội nhà ghi bàn , còn khi thất vọng thì dồn mọi bực tức vào tôi , cứ như tôi là kẻ reo rắc thất bại cho họ vậy .
Tôi chỉ còn biết lặng lẽ lăn lóc dưới chân họ mà thầm oán trách ông trời sao quá bất công , để tôi phải chịu đày đọa thế này .
Bỗng tôi bị sút văng lên phía khán đài , rồi tôi thấy con người tung ra sân một quả bóng mới .
Thở phào nhẹ nhõm , tôi lặng im trong tay một cậu bé đến cổ vũ .
Cuối cùng thì ông trời cũng thương tôi .
Nhưng quả bóng thay thế tôi thật tội nghiệp .
Tôi miên man để cho sự mệt mỏi ru mình chìm vào giấc ngủ ...
Lúc tỉnh dậy thì tôi không thấy tiếng reo hò nữa , trận đấu đã kết thúc từ bao giờ .
Khán đài biến thành một bãi rác .
Có lẽ cậu bé đã bỏ quên tôi .
Thật khó chịu khi tôi bị mấy người quét dọn nhét chung với lũ rác tanh tưởi rồi chở đi .
Đến một nơi rộng rãi , nhưng chứa toàn đồ ... phế thải , mùi hôi thối bốc lên sặc sụa .
Tôi bị một bàn tay thô ráp vứt xuống cái rãnh đen ngòm một cách không thương tiếc .
Chao ôi , cái cảm giác ê chề đã ập đến .
Tôi đành chấp nhận kết cục bi thảm ấy .
Không !
Tôi không thể chịu an phận !
Tôi cố cựa quậy đến sát chân bãi rác nhưng không thể gượng được nữa , tôi nằm im , lịm đi trong sự tuyệt vọng ...
Có tiếng bước chân , tôi choàng tỉnh .
Đằng xa , một cậu bé đen đúa , rách rưới đang kiếm tìm gì đó trong bãi rác .
Mừng quá , tôi cố động đậy theo cơn gió với hi vọng cậu sẽ để ý đến .
Và kìa , cậu bé đã trông thấy tôi .
Ôi , tôi sung sướng quá - niềm sung sướng tột cùng khi được cứu sống .
Cậu bé cũng sung sướng như tôi vậy .
Tôi đã cảm thấy đôi bàn tay bé nhỏ khẽ run lên , xiết chặt tôi vào ngực , vào cổ rồi vào má .
Cậu đã không bỏ mặc tôi .
Cậu đã không ruồng rẫy một quả bóng bẩn thỉu như tôi .
Bởi vì ... cậu là đứa trẻ lang thang có trái tim khao khát được vui chơi , khao khát được đá bóng .
Cậu đem tôi đến khoe với những đứa trẻ khác .
Rồi cậu mang tôi ra bãi , sung sướng tâng tôi lên .
Tôi cũng vui mừng nhảy lên theo nhịp chân cậu .
Bất giác , tôi thấy cái cảm giác được bay đi by lại mới khoan khoái làm sao !
Vậy mà tôi nỡ coi đó là sự giày xéo của con người .
Phải , tôi được sinh ra từ bàn tay con người , và lẽ ra tôi phải hãnh diện vì được con người sử dụng .
Một quả bóng nếu không dùng để đá thì sẽ làm được gì đây ?
Sao tôi chỉ thấy những bàn chân như các con ác thú mà không nhìn ra trong đó là cả một niềm đam mê lớn lao ?
Bây giờ tôi phải làm gì nhỉ ?
Phải rồi , tôi sẽ chạy nhảy tung tăng trên bãi .
Tôi sẽ gắng sức mình để niềm đam mê bóng đá và những nụ cười trong sáng kia còn đọng mãi trong những cậu bé nghèo nơi bãi rác .
Bởi vì , tôi là một quả bóng !
