Hoa phụng tiên
Niềm vui duy nhất trong đời của bà thợ cày Mađara là cô con gái Rôta .
Rôta quả là một cô gái hiếm thấy - nước da rám nắng , hay lam hay làm , tính tình xởi lởi .
Mới sáng ra nàng đã gặt được gần nửa cánh đồng lúa , chiều đến , trên đường trở về , nàng luôn miệng ca hát .
Việc luôn chân luôn tay , vậy mà cô gái cứ như bông hoa bừng nở , có dễ kiếm khắp làng cũng không có bông hoa nào sánh được với nàng .
Chính người làm vườn của trang trại cũng rất thích được ngắm nghía rừng hoa của Rôta đang độ khoe sắc .
Mặc dù tên điền chủ đã mang về nhà đủ loại hạt giống và cây non , nhưng loại hoa như của Rôta thì y lại không có .
Vậy nàng đã kiếm đâu ra ?
Rôta vừa mỉm cười vừa đáp :
- Bầy chim non đã mang hạt giống từ miền xa lạ về cho tôi đấy .
Tôi không nói dối ngài đâu .
Về mùa Xuân , khi đàn chim én bay đến sớm , hy vọng tìm nơi ấm áp trú ngụ , Rôta thường bắt chúng nhốt vào lồng , đưa vào trong nhà nuôi dưỡng , chăm bẵm và khi mùa lạnh qua đi , nàng lại thả chúng về trời .
Bầy chim thơ dại muốn đền đáp ơn huệ của nàng Rôta tốt bụng , song nàng chỉ mỉm cười , nói :
- Ta cần thật nhiều loại giống hoa của các miền xa lạ .
Chim hãy mang về cho ta !
Bầy chim đã giữ lời hứa .
Rôta lấy làm sung sướng được chia sẻ với chị em vì sự phong lưu của mình .
Người thì nàng cung cấp hạt giống , kẻ thì nàng cho cây non .
Nàng càng tỏ ra hào hiệp với mọi người bao nhiêu , hoa trong vườn nhà nàng càng đơm hương , khoe sắc rực rỡ bấy nhiêu .
Duy chỉ có Kexta , người đàn bà ở bên cạnh là nàng không bao giờ cho một hạt giống nào , mặc dù bà ta có hỏi xin .
- Con ngặt nghèo với láng giềng gần như thế để làm gì ?
- Mẹ phàn nàn với Rôta , nhưng nàng lại đáp , giọng dứt khoát :
- Con sẽ không cho mụ rắn độc này dù chỉ là một bông hoa nhỏ .
Kexta không phải là rắn độc mà là chủ nuôi rắn .
Ai cũng biết mụ ta thường nuôi đến bảy con rắn độc trong nhà và lần lượt cho chúng bú sữa của mình .
Một hôm , sau khi đã bú no , con rắn đầu tiên nói nhỏ vào tai mụ :
- Vì sao hoa của nhà Rôta lúc nào cũng bừng nở , còn hoa nhà bà thì không ?
Kexta nổi cơn tam bành , dẫm nát hết vườn hoa của Rôta , thậm chí cả hàng rào cao bao quanh khu vườn mụ cũng phá đi .
Con rắn thứ hai ỉ eo :
- Nếu bà có nhiều hoa đẹp , bà có thể đem ra chợ bán , bà sẽ thu được cơ man nào là tiền !
Ôi , tiền !
Tiền !
Ta sẽ tích góp được nhiều tiền !
Kexta như một kẻ điên khùng .
Lúc ấy có một người lạ mặt đói rách ghé vào sân nhà mụ xin ăn , con rắn thứ ba xúi :
- Chớ có phung phí tiền của nhà mình , dù cho hắn chết ngay tại đây !
Người lạ mặt liền bỏ sang nhà khác xin ăn .
Thế rồi con rắn thứ năm lại phun phì phì vào tai mụ những lời đường mật :
- Mẹ bà đã còng lưng vì bà rồi , vậy bà làm việc để làm gì ?
Tốt nhất là bà nên nằm khệnh với chiếc chăn bông , gối nhung kia mà nghỉ cho khỏe .
Kexta nằm ườn ra giường .
Con rắn thứ sáu lại khích bác bà :
- Láng giềng ở đây rất tốt bụng với nhau .
Bà thử xúi họ cãi nhau xem sao .
Thế là Kexta vùng dậy , chạy ngay sang nhà ở Babenca vốn nhẹ dạ và hay ba toác , ruột để ngoài da .
- Này , Babenca , ta đã bắt quả tang chồng mi hay trèo qua cửa sổ sang nhà con Rôta đó .
Mới nghe nói thế , cái lưỡi của Babenca đã liến láu tứ bên .
Ả xộc ngay sang nhà kẻ tình địch .
Nhưng con rắn thứ bảy mới là đáng gờm nhất .
Nó luôn luôn rủ rỉ bên tai Kexta :
- Phải bằng mọi cách quấy rối cuộc sống của con người .
Làm sao cho cả ngày lẫn đêm họ không thể sống yên .
Và mụ Kexta đã nghĩ ra một quỷ kế .
Mụ buộc con chó vào đầu một sợi dây ngắn và đặt cách con vật không xa lắm một đĩa thức ăn thơm phức .
Con chó ban ngày thì sủa ông ổng , tối đến cứ rống lên thảm thiết khiến láng giềng không sao chịu nổi .
Bà chủ rắn là một con người như thế , Rôta không thể đem hoa cho mụ ta được .
Còn Rôta , lẽ ra nàng đã lấy chồng , đã sinh con , đẻ cái và được hưởng một cuộc đời hạnh phúc , nếu không có đợt săn lùng phù thủy do đám chức sắc trong vùng dấy lên .
Sự cố này như một làn sóng rất xa , bắt đầu từ xứ sở mặt trời lặn và kết thúc ở nơi mặt trời mọc .
Lũ sai nha trong làng Rôta đem chiếu chỉ của quan trên về lập danh sách những người bị coi là phù thủy .
Nhưng phù thủy ở đâu ?
Đó là câu hỏi làm lũ sai nha phải đau đầu .
Chúng bèn treo giải thưởng lớn cho người nào có công phát giác phù thủy .
Lập tức , bảy con rắn độc đồng thanh mách Kexta :
- Thế là bà có dịp trả thù con Rôta nanh nọc rồi đó .
Bà hãy đến gặp các quan và tâu rằng chính nó là phù thủy .
Bà còn được thưởng tiền nữa đấy .
Bà chủ rắn chỉ chờ có thế .
Mụ te tái chạy đến gặp các vị chức sắc và không ngớt lời vu cáo Rôta :
- Cớ sao hoa vườn nhà nó lại nở nhiều và tươi tốt như vậy ?
Nhờ phép tà đấy !
Vì sao lũ chim lại giúp nó ?
Có phép tà đấy !
Vì sao lúc nào nó cũng hát với hỏng ?
Các vị chức sắc cả mừng vì đã tìm được phù thủy , chúng bất chấp cả lệ làng , chẳng tin bất kỳ một lời nói trung thực nào , chỉ tin lời mụ chủ rắn .
Rôta bị chúng đem thiêu đốt trên giàn lửa .
Sau đó chúng tâu lên triều đình rằng an ninh ở làng quê đã trở lại bình thường .
Mùa xuân tới , bầy chim từ khắp các miền xa xôi bay tới đậu trên cửa sổ nhà Rôta cùng với rất nhiều loại giống hoa .
Bầy chim rất đỗi kinh ngạc khi thấy một bà lão lưng còng ra mở cửa sổ chứ không phải là Rôta .
Mađara , mẹ của Rôta , đã đem những hạt giống trồng vào một chậu hoa .
Chẳng bao lâu người ta thấy có những bông hoa đỏ như lửa mọc lên .
- Những bông hoa đáng yêu của ta !
Các người khác nào cặp má hồng hào của Rôta !
Các ngươi sẽ là phương thuốc thần hiệu giúp ta trị vết thương nơi trái tim .
Từ đó , hễ có người nào bị nỗi cay đắng dày vò , bà mẹ Rôta lại đem giống dầu thơm đó phân phát cho họ .
Chẳng bao lâu trên khắp các cửa sổ các gia đình nghèo đều nở óng ánh những bông hoa đỏ tươi - đấy chính là Hoa Phụng Tiên .
