Ai mua hành tôi
Đọc truyện cổ tích Việt Nam ai mua hành tôi xen lẫn yếu tố hài hước trước khi đi ngủ giúp bé có được những cảm nhận thú vị về bức tranh phong kiến ngày trước .
Truyện ai mua hành tôi giúp bạn đi vào giấc ngủ nhẹ nhàng .
Bạn đã từng đọc truyện cổ tích Việt Nam ai mua hành tôi ?
Đây là một trong những tập truyện hay trong kho tàng truyện cổ tích Việt Nam bao gồm những yếu tố hài hước những bài học quý giá trong cuộc sống .
Hãy lựa chọn đọc truyện cổ tích ai mua hành tôi cho bé nhà mình nhé .
Ngày xưa có một chàng trai chưa vợ sống với nghề làm ruộng .
Một hôm chàng lên rừng đốn củi thấy con quạ tha một con chim sẻ trên miệng anh thấy thương bèn lấy đá ném con quạ " Đồ chim dữ hãy cút đi " .
Nó phải thả chú chim xuống và vỗ cánh bay .
Tức mình quạ chử om sòm và dọa quay trở lại báo thù .
Anh chàng quay trở lại nhặt chim và cứu chữa cho chim hồi tỉnh và bay được .
Chim nhỏ cảm ơn chàng trai và hứa sẽ trả ơn chàng .
Lát sau , con chim quay trở lại ngậm trên miệng một chiếc lọ nhỏ xíu và nói :
Đây là nước thần có thể làm cho người trẻ lại , vật thì lớn thêm không ai có .
Vừa nói xong chim vỗ cánh bay đi , anh chàng mở ra xem thì có mùi thơm nên nghĩ bụng :
Thứ nước này chắc chỉ dùng cho các bà quan đâu đến hàng mình .
Nói xong anh cất lọ nước cẩn thận và gánh củi về nhà .
Thời gian trôi qua , mải làm ăn nên anh không nghĩ đến lọ nước đó nữa .
Một thời gian sau mãi anh mưới lấy được vợ .
Nàng cũng là con nhà nông nên đen thui và xấu xí nhưng hai người rất yêu thương nhau .
Truyện cổ tích ai mua hành tôi bắt đầu khi chị vợ tìm thấy lọ nước nhỏ mà người chồng đã nhận được từ chú chim sẻ cách đây 3 năm .
Cho đến một ngày càng đi làm vắng nhà người vợ ở nhà quét dọn liền thấy được chiếc lọ nhỏ trên kèo nhà mở nút ra xem .
Mùi thơm tỏa ra ngào ngạt khiến chị tưởng là dầu gội nên đã lấy để gội đầu .
không ngờ ngay sau khi xức xong chị trở nên trắng trẻo nhan sắc mỹ miều không ai sánh bằng .
Nước thần trôi xuống các luống hành cạnh giếng khiến củ hành lớn nhanh củ to như củ hành , dọc dài bằng cái đòn gánh .
Khi người chống đi cày về không nhận ra vợ mình ngỡ tưởng tiên sa giáng trần nhưng may thay tiếng người vợ giúp anh nhận ra đó là vợ mình .
Nghe vợ nhắc đến lọ nước thơm anh mới nhớ tới chuyện con chim sẻ 3 năm trước .
Anh ngắm mãi không chán và kể lại cho vợ mình .
Kể từ đó anh cứ cuốn quýt vợ mình không rời công việc đồng áng cũng bị bỏ ngỏ .
Nghĩ cứ ở nhà không có gì ăn nên anh đành phải đi làm .
Để khỏi nhớ anh thuê người vẽ hình vợ mình .
Mỗi khi ra đồng anh đều treo bức tranh ở bờ ruộng để ngắm nhìn .
Một hôm con quạ năm nào đến tha mất bức tranh đi .
Thấy thế anh liền hò hét đuổi theo nhưng không kịp .
Quạ cứ thế bay mất hút .
Để trả thù chàng đã lấy đã ném nó 3 năm về trước quạ mang bức tranh đến kin đo và thả xuống sân rồng .
Lính thị vệ thấy lạ bèn mang tranh trình lên vua .
Vua ngắm mãi không chán , thầm nghĩ :
- Trong cũng sáu viện của ta đã có không biết bao nhiều người đẹp nhưng chưa có người nào đẹp bằng cô gái này .
Hẳn ong trời nhờ quạ mách cho ta .
Ngay lập tức vua ra lệnh cho đại thần và trăm thị vệ tìm cho bằng được người đàn bà trong tranh mang về .
Quan đại thần về tất cả các địa phương sục sạo để tìm .
Để việc tìm có hiệu quả chúng bày trò mở hội để ngọi người đỗ lại xem .
Chúng đưa bức tranh và nói tình cờ thấy được người nào mất thì đến nhận .
Rồi chúng cũng đến vùng quê của hai vợ chồng có lọ nước thần cũng bày trò như vậy .
Nhanh chóng chàng sa vào bẫy của bọn quan .
Thấy anh đến nhận bọn chúng chộp luôn lấy anh theo về nhà và tìm thấy người đàn bà trong tranh và bắt nàng về kinh mặc kệ người chống than khóc .
Sau khi bị bắt vào cung nàng không nói không cười cũng không mặc đẹp và chải đầu , không ai đến gần .
Thấy vậy , nhà vua cũng buồn phiền vì dỗ dành hay dọa nạt đối với nàng đều vô tác dụng .
Vua ra lệnh nếu ai có cách gì khiến cho nàng cười sẽ ban cho rất nhiều hậu lộc .
Tất cả vai hề nổi tiếng , pháp sư , phù thủy , ... đua nhau làm phép nhưng không thể khiến nàng cười nói để được ban thưởng .
Về phần người chống khi nàng bị bắt đi chàng không thiết ăn uống gì nữa .
Khi nghe được thông báo lan truyền từ nhà vua chàng quyết tâm lên kinh tìm vợ mình .
Khi đi anh đem thêm củ hành buộc làm gánh quẩy theo .
Đến kinh đô anh vừa đi vừa rao :
Dọc bằng đòn gánh
Củ bằng bình vôi
Ai mua hành tôi
Thì thương tôi với
Tiếng của anh vọng vào tới hoàng cung .
Nghe thấy vậy nét mặt của nàng bỗng dương tươi rạng rỡ .
Nàng bảo thị nữ :
Hãy gọi người bán hàng vào cho ta .
Nhìn thấy mặt chồng , nàng bất ngờ cười lên .
Lần đầu tiên thấy nàng cười nên vua vô cùng sung sướng như mở cờ .
Thêm vào đó cây hành to bự cũng làm vua cảm thấy hứng thú và muốn gánh thử hành của chàng trai .
Vua ra lệnh :
Hãy để gánh hành xuống và cởi áo ra cho ta
Dứt lời vua cởi long bào và mặc áo của anh vào .
Bắt anh dạy học thuộc câu ca rao rồi quẩy gánh hành hát đi hát lại trước mặt nàng .
Dọc bằng đòn gánh
Củ bằng bình vôi
Ai mua hành tôi
Thì thương tôi với
Vợ người bán hành cười ngặt nghẽo những đột nhiên người đàn bà bảo thị nữ thả chó .
Tưởng người lạ bầy chó hung dữ chạy xông tới cắn chết vua .
Người đàn bà vội bảo chồng :
Hãy mặc đồ và trèo lên ngai vàng nhanh lên !
Anh chồng liền nhanh chóng trèo lên ngai vàng tước mặt nhiều văn võ bá quan .
Sau đó hai vợ chồng nàng sống hạnh phúc bên nhau trong hoàng cung .
Sự tích ai mua hành tôi được mọi người lưu truyền từ đó .
Đọc truyện ai mua hành tôi giúp bạn thư giãn sau một ngày làm việc căng thẳng , bạn có thể tham khảo nhiều truyện khác đọc cho bé nghe ngoài truyện ai mua hành tôi .
