Chàng Cọp
Xưa kia có một ông vua sinh được ba người con gái xinh đẹp .
Có nhiều quan võ đến xin làm rể , nhưng người nào cũng không được các cô ưng thuận .
Một hôm , vua gọi ba người con gái lại và phán rằng :
- Trong triều , quan tài tướng giỏi có nhiều nhưng ai hỏi các con cũng không chịu lấy .
Từ nay cha để các con tùy ý kén chọn , thuận ai thì lấy người ấy làm chồng .
Ba cô vâng lời , mỗi người đóng một cái máng , chở xuôi theo dòng sông , đi kén chồng .
Nàng Cả đi được một quãng thì gặp một chàng trai đứng ở bờ sông , vẫy tay gọi mình :
- Nàng chở máng kia ơi , ghé vào cho tôi sang nhờ với !
Thấy người ấy đen đủi , đen thui , xấu xí .
nàng Cả bĩu môi :
- Ôi chao !
Xấu xí thế , ai thèm chở .
Nói đoạn , đi thẳng .
Nàng Hai chở máng tới nơi , chàng trai lại gọi :
- Nàng chở máng kia ơi , ghé vào cho tôi sang nhờ với !
Nàng Hai nhăn mặt :
- Xấu xí thế , ai thèm chở .
Đến lượt nàng Ba .
Máng vừa trôi tới , chàng trai cũng cất tiếng xin chở giùm .
Nàng Ba vui vẻ ghé máng vào bờ , mời người đó lên .
Chàng trai vừa bước lên máng , bỗng biến thành con cọp vằn ngồi chễm chệ đằng trước .
Nàng Ba vẫn vui vẻ .
Nhưng nàng ra sức chèo nước nhưng mảng vẫn đứng yên , không nhúc nhích .
Nàng Cả và nàng Hai xuôi máng , mỗi nàng tìm được một người chồng xinh đẹp , thích lắm , ngược sông trở về .
Tới chỗ cũ , hai nàng thấy em mình loay hoay giữa dòng , trên mảng lại có con cọp ngồi chồm chổm , bèn chế nhạo :
- Chồng người không lấy , quanh quẩn ở đây lấy chồng cọp à ?
Hai người chị vừa nói , vừa gắng hết sức chở chồng đẹp về nhà .
Tiếng nói vừa dứt , thì mảng của nàng Ba tự nhiên rời bến , bơi vượt lên trên , lướt vun vút như có cánh bay .
Về đến nhà hai người chị vào cung tâu với vua cha :
- Hai chúng con xuôi mảng , kén được chồng đẹp , còn em Ba ngại đi xa , nên lấy ngay phải chồng cọp rồi !
Vua nói :
- Cha đã cho các con tự ý đi tìm chồng , ưng thuận ai thì lấy người ấy .
Nay nàng Ba đã lấy phải cọp , thì cọp cũng là chồng .
Hai nàng cười lui ra .
Một hôm , vua gọi ba chàng rể vào bảo :
- Trâu , ngựa , bò , lợn ta thả ở trong rừng .
Rể nào lùa được chúng về chuồng mình , rể đó là người làm ăn giỏi , ta sẽ thưởng cho số gia súc đó .
Hai chàng rể xinh đẹp sai gia nhân vào rừng làm mỗi người một cái chuồng thật đẹp rồi đi vào rừng .
Hai chàng ngợp mắt trước đàn gia súc của nhà vua , nhưng không biết cách nào lùa chúng về chuồng mình .
Họ vác gậy hò hét , rượt đuổi .
Nhưng hai chàng đuổi ở đầu núi này , thì đàn gia súc chạy sang núi nọ , toát mồ hôi mà vẫn không lùa chúng về được .
Trong khi đó rể Cọp , hỳ hục vác gỗ to cọc lớn quây một vùng đất rộng làm chuồng .
Hàng rào của chàng tuy xấu nhưng chắc chắn , bên trong lại rộng .
Chiều tối , khi hai người anh đã mệt lữ , Cọp mới lững thững đi vào rừng .
Lạ thay , vừa trông thấy Cọp , tất cả trâu , bò , ngựa , lợn của nhà vua ngoan ngoãn theo chàng về nhà .
Thấy vậy , hai chàng rể chạy về tâu vua :
- Hai chúng con có chuồng đẹp , chẳng biết sao đàn gia súc không một con nào chạy vào đó cả .
Trâu , bò , ngựa , lợn đi vào chuồng xấu xí trơ trọi của em rể Cọp hết rồi .
Nàng Cả , nàng Hai tức tối :
- Trâu , bò , ngựa , lợn không được thì thôi , chồng đẹp mới quý !
Vua nói :
- Rể Cọp làm ăn giỏi xứng đáng lấy được nàng Ba .
Từ đó , vua rất quý Cọp .
Đến ngày sinh của vua cha , rể Cọp bảo vợ :
- Hôm nay là ngày sinh của vua cha , để tôi đi lấy ít cá về làm cơm cho cha ăn .
Hai chàng rể người thấy Cọp đi lấy cá cũng đi theo .
Ra đến suối , cả ba chung nhau một cái chài .
Hai người anh tranh lấy chài , đòi quăng chài trước .
Nhưng họ sợ ướt quần áo đẹp , chỉ lội quanh quẩn ở chỗ nước nông nên không lấy được một con cá nhỏ .
Họ bèn đưa chài cho Cọp và bảo :
- Chú Cọp làm ăn giỏi , hãy quăng thử xem có được nhiều cá không ?
Cọp xách chài lội ra chỗ vực sâu , lấy cành cây vỗ vỗ vào mặt nước dồn cá vào một chỗ rồi quăng tỏa chài xuống đó .
Một lát , Cọp kéo chài lên , bắt được vô khối cá .
Cọp quăng liền mấy tay chài , được một mẻ cá đầy gánh về cho vợ và dặn :
- Mình đem cá này làm cơm mời vua cha .
Tôi có việc đi vắng vài ba ngày .
Khi nào thấy mưa to gió lớn là tôi về đấy .
Nói xong , rể Cọp chạy ra bờ sông , nhảy ùm xuống nước biến mất .
Hai chàng rể kia thấy vậy hớt hải chạy về báo với vua cha :
- Rể Cọp ngã xuống sông chết rồi .
Vua thương tiếc cọp lắm .
Còn rể Cọp , sau khi xuống nước , chàng trút lốt da trở thành một chàng trai khôi ngô tuấn tú , mặc quần áo đẹp , lên ngựa về nhà .
Lúc ấy , trời mưa to gió lớn , sấm chớp đùng đùng .
Mọi người thấy một chàng trai da trắng , cưỡi ngựa từ xa đi lại .
Biết là chồng mình , nàng Ba vui mừng chạy ra đón .
Bấy giờ mọi người biết đó là Cọp , vô cùng kinh ngạc .
Ai cũng trầm trồ ngắm nghía .
Riêng hai người chị vừa tức vừa xấu hổ .
Chàng Cọp đón vợ về nhà .
Khi hai vợ chồng vừa đến nơi , căn nhà bỗng biến thành một tòa nhà nguy nga tráng lệ , xung quanh có vườn , có ao , có nương , có ruộng .
Hai vợ chồng Cọp ở khu nhà ấy , ngày ngày cùng nhau làm nương phát rẫy , sống cuộc đời đầm ấm , hạnh phúc .
Họ nuôi được nhiều trâu , bò , ngựa , lợn .
Đến mùa thì thóc lúa đầy vựa , đầy bồ .
Còn hai cô chị , tuy lấy chồng đẹp nhưng lại là những anh chàng lười nhác , chẳng làm được tích sự gì .
