Tôi chỉ cần một bàn tay ấm
- Lọt có tin tui hông ?
- Có !
- Con nhỏ nói chắc như đinh đóng cột mà nước mắt nước mũi ngắn dài .
- Vậy là được rồi , chỉ cần Lọt tin tui là được rồi .
- Tôi cũng tức tưởi .
Tôi nhớ , lần đó , bà Bảy bán bánh mì đầu ngõ đã mắng tôi vì tội ăn cắp bánh mì .
Thực ra thì tôi đâu có lấy , xe bánh mì giờ đó đông quá , tôi phải cực nhọc lách cái thân ốm yếu gầy gò qua bao nhiêu người mới vào được .
Rõ ràng tôi đã đưa cho bà Bảy ba ngàn đồng , bả cũng đưa lại cho tôi ổ bánh mì , vậy mà khi khách mua xong , túa đi hết , bả thấy tôi ngồi cầm ổ bánh ăn thì lại la lên là lúc tôi lựa khách đông nên lẻn vào ăn cắp .
Mọi người xúm quanh thằng nhóc gầy gò , sợ đến không dám cắt tiếng thanh minh mà chửi .
Họ chửi nhiều lắm nhưng tôi nhớ nhất , nhớ đến suốt đời là cái nguýt dài của bà Bảy :
- Cha nào con nấy !
Thằng cha đi tù thì thằng con đi ăn cắp đúng rồi .
Đồ cái thứ có mẹ sanh mà không có cha dạy ...
Tôi tức lắm !
Lúc đó , tôi chỉ muốn nhảy bổ vào cào cấu người đàn bà chua ngoa kia , nhưng không được .
Tôi không dám !
Tôi chẳng biết làm gì ngoài việc đứng khóc !
Lúc ấy , Lọt chạy đến , nó kéo tôi chạy khỏi đám người đó , chạy băng băng trên con đường làng .
Bước chân tôi nhẹ tênh .
Tôi thấy mình như cái bong bóng trong tay Lọt , mặc cho nó kéo đi .
Mắt tôi nhòe nước ...
Nhà tôi ngày trước nghèo lắm , mẹ tôi lại đau ốm liên miên .
Tôi vừa chào đời không bao lâu thì mẹ tôi lại lâm bạo bệnh .
Thương mẹ , ba tôi đã liều mạng lẻn vào cái nhà giàu nhất làng để ăn trộm , lấy tiền đưa mẹ tôi lên bệnh viện tỉnh .
Ba tôi bị bắt , mẹ tôi trở bệnh nặng hơn , không lâu sau thì mất .
Suốt thời gian đó , tôi được ba mẹ Lọt , cũng là bạn của ba tôi chăm lo .
Lọt vẫn khóc rưng ức còn tôi thì đã nín từ lâu rồi .
Con nhỏ nổi tiếng là đứa mít ướt nhất xóm , nhưng đối với tôi , nó là một vị cứu tinh .
Bao nhiêu lần tôi bị đánh , bị chửi , bị nói mốc , nó vẫn ở cạnh tôi , vẫn kéo tôi ra khỏi những vụ ầm ĩ đó và vẫn ngồi khóc ngon lành dù chả có ai làm gì nó cả .
Một thời gian sau , gia đình Lọt chuyển lên huyện vì ba nó chuyển công tác .
Khi nó chuẩn bị đi , tôi đã khóc thiệt là nhiều , còn nó thì còn hơn cả nhiều nữa .
Nó nói trong nấc nghẹn :
- Đừng quên Lọt nghen Tí !
Mai mốt có ai ăn hiếp , Tí phải biết cự lại nghe chưa ?
Đừng có đứng đó đợi Lọt tới kéo chạy đi .
Từ giờ , Lọt ở xa lắm , không chạy về kịp đâu ...
Rồi Lọt leo lên xe , đi mất .
Ngày ấy , tôi tám tuổi còn Lọt lên bảy .
Tôi ở lại , có cuộc sống mới đỡ cực nhọc hơn nhờ công việc mới của ba ở xưởng gỗ .
Tôi được ăn học tử tế , những nổi đau của tuổi thơ giờ đã nằm im trong quá khứ .
Lên cấp ba , tôi thi đậu vào trường chuyên của huyện , ba tôi mừng lắm .
Ông biết rằng , thằng con trai duy nhất của ông sẽ được giáo dục tốt ở đấy và không lầm đường lỡ bước như ba nó nữa .
Tôi xách ba lô đi , ông chỉ dặn có một câu :
- Ráng sống làm sao cho người ta đừng có khinh mình nghen con !
Ngày đầu tiên bước vào lớp , tôi cứ ngỡ như mình đang mơ .
Tôi đã gặp lại Lọt .
Vẫn đôi mắt trong veo , long lanh ánh nước , vẫn nụ cười tươi tắn ngọt ngào .
Làm sao tôi có thể quên được người bao ấu thơ dù bao nhiêu năm xa cách ?
Nhưng dường như , Lọt không nhớ tôi .
Lọt tên thật là Hoàng Anh , vì ngày xưa má nó đẻ lọt ở trong ruộng nên mới gọi như vậy .
Có đôi lúc , đứng từ xa , trân mắt nhìn Lọt cười , tôi thấy như có cái gì đó là lạ .
Một cảm xúc mà trước đây tôi chưa hề có .
Cái cảm xúc ấy khiến tôi lúc túng mỗi khi thấy bóng Lọt , khiến tôi lắp bắp mỗi khi Lọt hỏi bài và khiến tôi luôn ao ước đến trường để gặp Lọt .
Nhưng tất cả mọi xúc cảm tuyệt vời ấy đường như vỡ nát khi Bảo - thằng bạn thân ngồi cạnh tôi nói :
- Tao thích Hoàng Anh .
Tao sẽ cưa đổ nó cho mày xem .
Bảo là thằng con trai phố huyện chánh gốc , còn tôi chỉ là một thằng quê mùa sống trọ ở kí túc xá , làm sao tranh lại nó .
Hơn nữa tôi xem nó như anh em , việc gì cũng kể nó nghe , cả việc gia đình và việc ngày xưa tôi bị đối xử tồi tệ .
Tôi chỉ giấu mỗi chuyện liên quan tới Lọt .
Đó là một bí mật của riêng tôi .
- Thằng Dũng nó làm đó Hoàng Anh , hông phải tui đâu !
Tôi ngây người khi nghe Bảo nói , tất cả niềm tin mà tôi dành cho người bạn thân đã đổ nhào .
Tôi biết , kẻ trộm cái di động của Hoàng Anh là nó .
Nó lấy điện thoại của Hoàng Anh , rồi đợi đến cuối giờ , giả vờ rằng mình tìm thấy để nhỏ cảm kích .
Chính miệng nó đã nói với tôi như thế mà !
Nhưng chuyện có ra sao nó cũng không ngờ , Lọt nhờ cô giáo kiểm tra từng người và cô đã tìm thấy cái điện thoại của Hoàng Anh trong hộc bàn của Bảo và tôi .
- Thưa cô , ba bạn Dũng từng đi tù vì tội ăn trộm nên em nghĩ ...
Bảo chưa dứt câu , tôi đã đấm thẳng vào mặt nó .
Bao nhiêu sự giày vò của quá khứ tàn nhẫn ùa về như bão tố .
Gương mặt người phụ nữ chua ngoa ngày xưa xen lẫn gương mặt phản bội của Bảo khiến tôi như mất hết cả lí trí .
Tôi đã làm điều mà trước đây tôi đã không dám làm : - Tao chưa bao giờ và sẽ không bao giờ là một thằng ăn cắp cả !
Mày nghe rõ chưa ?
Đồ phản bội !
Tôi hét đến vỡ cả lồng ngực rồi ... bỏ chạy .
Tự nhiên , tôi thèm một bàn tay kéo tôi ngay lúc này , một bàn tay thật ấm ...
Tôi chạy đi mà không hề biết rằng , phía sau lưng , có một người vùng chạy ngay sau cửa ...
Tôi ngồi ở bậc cầu thang , im lặng .
Lọt đến , ngồi cạnh tôi , thỏ thẻ :
- Mình biết bạn là ai rồi .
- Tí vẫn còn nhớ Lọt mà , đúng hông ?
- Lọt có tin tui hông ?
- Có .
- Ừa , tui chỉ cần có vậy thôi !
