Thông điệp của diêm vương
Buổi chiều mùa hạ , trên đường đi học về Nam , Việt Anh và Hải vừa đi vừa bàn về bài kiểm tra hôm nay , Việt Anh nói :
- Bài kiểm tra khó , tớ chẳng giải được hết !
- Tớ cũng thế .
Bài khó thật .
Thời tiết nóng bức , bài " hóc tận cổ " làm sao lấy được điểm tốt chứ !
Thật là xui xẻo !
- Giọng Nam mệt mỏi .
Bỗng Hải reo lên :
- A đúng rồi !
Chúng mình vào bể bơi một chút cho sảng khoái đê ...
- Ừ sao không nghĩ ra nhỉ , nhưng ... vào bể bơi hơi chật , chỉ dành cho trẻ dưới 10 tuổi thôi .
Đang suy nghĩ không biết nên làm thế nào , Hải chỉ về phía con sông đằng xa nói :
- Hay chúng ta đi tắm sông ?
- ừ !
Một ý hay đấy !
Chúng mình đi thôi !
Cả ba kéo nhau ra sông .
Nam và Hải khởi động còn việt Anh thì khoanh tay nói :
- Úi giời !
Các cậu mất thời gian , nhìn tớ này , sông có sâu đâu mà bày đặt .
Nói rồi , Việt Anh nhảy ùm xuống nước không đợi ai .
Lúc này , Nam và Hải mới vội vã bơi theo .
Một lát hai đứa đã vượt qua Việt Anh .
Hai bạn hí hửng nghĩ rằng sẽ thắng Việt Anh .
Nào ngờ ... cô bé đi trên bờ đê chợt thấy đôi bàn tay ai đó chới với trên mặt nước :
- Cứu ...
Cứu ...
Có người chết đuối ! ...
Có người chết đuối ! ...
Có ai ở đây không ?
Cứu với ...
Từ xa , Nam và Hải giật mình quay lại thấy Việt Anh đang vùng vẫy tuyệt vọng dưới lòng sông .
Cả hai vội bơi lại phía bạn .
Nam túm tóc , Hải khéo léo kéo một tay bạn .
Bằng cả sự nỗ lực và những kinh nghiệm đã học , hai bạn lôi được Việt Anh lên bờ hô hấp nhân tạo và sơ cứu .
Việt Anh vẫn nằm bất động , người mềm oặt .
Nam hốt hoảng :
- Mạch vẫn đập nhưng hơi thở yếu lắm .
Có lẽ nào ... nó chết ... không ?
- Nói bậy !
Nó làm sao mà c ... hết ... được !
Cậu cứ ấn ngực còn tớ phối hợp hút thật mạnh hơi cho nó ...
Trong lúc hai bạn vừa lo lắng , vừa tìm cách cứu bạn thì bạn Việt Anh đã được mang về gặp ...
" Diêm Vương " rồi .
- Dậy !
Dậy !
Đây là đâu mà ngươi còn " ngủ " hả linh hồn mới kia !
Cậu choàng tỉnh , mơ màng nhìn quanh hoảng hốt : Ôi !
Mẹ ơi cứu con .
Ai bắt con đến nơi lạ hoắc này mẹ ơi !
- Im nào ... ồn ào quá ... !
- Ông là ai râu ria sợ quá .
Cháu đang ở đâu ?
Bạn bè cháu đâu ?
- Nhóc con biết ta là ai không ?
Ta là " Diêm Vương " đây .
Nhà ngươi là linh hồn mới xuống nơi này .
- Ông nói gì thế , cháu đang đi chơi với bạn sao lại xuống đây được .
Cháu chưa muốn chết đâu !
- Vậy ngươi đi đâu ?
- Cháu đi bơi ạ !
- Ngươi bị chết đuối rồi !
- Sao có thể chết được , cháu bơi giỏi lắm !
Cháu từng đạt giải nhất cuộc thi bơi cấp tỉnh .
- Bẩm " Diêm Vương ! " Trên hạ giới có dạy việc khởi động trước khi bơi ạ !
Chỉ tại tên này chủ quan nên mới có chuyện đáng tiếc thế này !
- Được !
Để ta tra hỏi hắn :
- Này linh hồn kia , sao ngươi đi tắm sông mà không có người lớn đi cùng ?
- Thưa Diêm vương !
Cháu biết lỗi rồi , tha cho cháu ạ !
Cháu trốn bố mẹ đi tắm sông cùng các bạn .
- Trước khi xuống nước ngươi có khởi động không ?
- Dạ không .
- Vậy ngươi chết là đáng rồi .
Bơi mà không khởi động sẽ bị chuột rút .
Diêm Vương quay lại hỏi tên hầu cận :
- Thế đợt vừa rồi , ta sai ngươi lên tuyên truyền phòng chống tai nạn đuối nước trẻ em , sao không làm đến nơi đến chốn để bao nhiêu linh hồn bé nhỏ chết oan thế này ?
- Bẩm " Diêm Vương ! "
Thần đâu dám trái lệnh .
Những đứa trẻ này xuống đây đều chủ quan không theo sự chỉ dẫn của người lớn nên mới xảy ra sự việc đáng tiếc .
Theo sách " Nam Tào " ghi rất rõ , gần đây những người xuống nơi này là do đuối nước bởi trên hạ giới nắng nóng gay gắt .
Tụi nhỏ đang nghỉ hè thiếu chỗ vui chơi nên nhiều đứa nhảy sông tắm , đâu biết rằng rất nguy hiểm ạ !
- Hu ... hu ... hu
- Này tên kia , ta mới xét hỏi nhà ngươi vài câu sao lại khóc ?
- Thưa " Diêm Vương " bây giờ người định làm gì cháu ạ !
- Ta sẽ tra khảo xem ngươi đã mắc những tội gì ngoài tội này .
- Thưa ngài !
Cháu ... cháu ... chưa muốn ...
Còn bố mẹ , bạn bè ...
Cháu ở đây thì bố mẹ sẽ buồn lắm !
Nhà có một mình cháu thôi ạ !
Cháu ân hận lắm rồi .
" Diêm Vương " vuốt chòm râu của mình suy nghĩ , một lúc lâu ngài nói :
- Linh hồn kia !
Ta muốn cho ngươi gặp lại một người .
Trong thời gian đó ta sẽ suy nghĩ nên xử lí ngươi như thế nào !
- Vâng ạ ! ...
Một làn khói trắng tỏa ra , chẳng mấy chốc đã đưa Việt Anh đến căn phòng mờ ảo , toàn những bộ xương khô xếp chồng chất .
Từ phía sau có một dáng người nhỏ nhắn chầm chậm bước ra .
Việt Anh sợ hãi lùi lại , cậu suy nghĩ : Trời , ông Diêm Vương muốn mình gặp ai thế nhỉ !
Cầu trời phù hộ cho mình !
- Cái bóng ấy bất chợt gọi : " Việt Anh "
Cậu luống cuống chạy đi chợt nghe thấy : " Bà đây ... bà nội đây "
Cậu quay lại rồi nhớ ra bà giống bức ảnh bố mẹ vẫn để trên bàn thờ : " Bà nội " đúng rồi , bà mất khi cậu tròn một tuổi .
Bà qua đời vì cứu một trẻ em đuối nước .
Việt Anh trấn an mình thưa nhẹ : " Cháu chào bà " .
Bà hiện ra thật hiền từ nhân hậu : Việt Anh của bà lớn rồi nhỉ .
Hôm nay biết con xuống đây vì đuối nước bà đã thưa Diêm Vương cho con được sống lại .
Vì bà có ơn cứu một đứa trẻ nên Ngài đã đồng ý .
Nhưng chúng ta chỉ được gặp nhau vài phút thôi
- Vâng cháu biết rồi .
Bỗng có tiếng " chuông ngân " , bà giục cậu đi nhanh : " Đến lúc cháu phải gặp Diêm vương rồi .
Cho bà gửi lời thăm sức khỏe mọi người nhé .
Bà vừa dứt lời , giọng Diêm Vương đã như sấm truyền bên tai :
- Ta đã quyết định sẽ cho ngươi sống lại nhưng bên cạnh đó nhà ngươi phải mang theo một sứ mệnh : " Lên trần gian " tuyên truyền để dân tình " đừng có đùa với nước " , đừng để ta mệt mỏi , đau đầu với từ " đuối nước " nhớ chưa ?
- Vâng ... vâng ... cháu sẽ tuyên truyền ạ !
Nói rồi ông đưa cho cậu tập tài liệu về chống đuối nước .
Ngươi phải nhớ !
Ngươi mang về " trần gian " một sứ mệnh cũng là một thông điệp " Đừng đùa với nước " của ta đấy .
- Đa tạ " Diêm Vương " cháu nhất định sẽ làm theo lời Diêm Vương dặn .
Thế rồi một cơn lốc nhấc bổng cậu lên cao .
Nhưng cậu vẫn thấy người nặng trĩu .
Hình như có rất nhiều sinh linh bé nhỏ níu cậu lại để muốn được cùng cậu lên trần gian gặp bố mẹ .
Ơn trời đã cho nó một cơ hội ...
