Thạch Sanh
Ngày xưa ở quận Cao Bình có hai vợ chồng tuổi già mà chưa có con .
Tuy nhà nghèo , hằng ngày phải lên rừng chặt củi về đổi lấy gạo nuôi thân , họ vẫn thường giúp mọi người .
Thấy họ tốt bụng , Ngọc Hoàng bèn sai thái tử xuống đầu thai làm con .
Từ đó người vợ có mang , nhưng đã qua mấy năm mà không sinh nở .
Rồi người chồng lâm bệnh , chết .
Mãi về sau người vợ mới sinh được một cậu con trai .
Khi cậu bé vừa khôn lớn thì mẹ chết .
Cậu sống lủi thủi trong túp lều cũ dựng dưới gốc đa , cả gia tài chỉ có một lưỡi búa của cha để lại .
Người ta gọi cậu là Thạch Sanh .
Năm Thạch Sanh bắt đầu biết dùng búa , Ngọc Hoàng sai thiên thần xuống dạy cho đủ các môn võ nghệ và mọi phép thần thông .
Một hôm , có người hàng rượu tên là Lí Thông đi qua đó .
Thấy Thạch Sanh gánh về một gánh củi lớn , hắn nghĩ bụng : Người này khỏe như voi .
Nó về ở cùng thì lợi biết bao nhiêu .
Lí Thông lân la gợi chuyện , rồi gạ cùng Thạch Sanh kết nghĩa anh em .
Sớm mồ côi cha mẹ , tứ cố vô thân , Thạch sanh cảm động , vui vẻ nhận lời .
Chàng từ giã gốc đa , đến sống chung với mẹ con Lí Thông .
Bấy giờ trong vùng có con chằn tinh có nhiều phép lạ , thường ăn thịt người .
Quan quân đã nhiều lần đến bổ vây định diệt trừ nhưng không thể làm gì được .
Dân phải lập cho nó cái miếu thờ , hàng năm nộp một mạng người cho chằn tinh ăn thịt để nó đỡ phá phách .
Năm ấy , đến lượt Lí Thông nộp mình .
Mẹ con hắn nghĩ kế lừa cho Thạch Sanh chết thay .
Chiều hôm đó , chờ Thạch Sanh đi kiếm củi về , Lí Thông dọn một mâm rượu thịt ê hề mời ăn , rồi bảo :
- Đêm nay , đến phiên anh canh miếu thờ , ngặt vì giở cất mẻ rượu , em chịu khó thay anh , đến sáng thì về .
Thạch Sanh thật thà nhận lời đi ngay .
Nửa đêm , Thạch Sanh đang lim dim mắt thì chằn tinh sau miếu hiện ra , nhe nanh , giơ vuốt định vồ lấy chàng .
Thạch Sanh với lấy búa đánh lại .
Chằn tinh hóa phép , thoắt biến thoắt hiện .
Thạch Sanh không núng , dùng nhiều võ thuật đánh con quái vật .
Chỉ một lúc , lưỡi búa của chàng đã xả xác nó làm hai .
Chằn tin hiện nguyên hình là một con trăn khổng lồ , nó chết để lại bên mình bộ cung tên bằng vàng .
Thạch Sanh chặt đầu quái vật và nhặt bộ cung tên xách về .
Mẹ con Lí Thông đang ngủ , bỗng nghe tiếng gọi cửa .
Ngỡ là oan hồn của Thạch Sanh hiện về , mẹ con hắn hoảng sợ , van lạy rối rít .
Khi Thạch Sanh vào nhà kể cho nghe chuyện giết chằn tinh , chúng mới hoàn hồn .
Nhưng Lí Thông bỗng nảy ra kế khác .
Hắn nói :
- Con trăn ấy là của vua nuôi đã lâu .
Nay em giết nó , tất không khỏi bị tội chết .
Thôi , bây giờ nhân trời chưa sáng em hãy trốn ngay đi .
Có chuyện gì để anh ở nhà lo liệu !
Thạch Sanh lại thật thà tin ngay .
Chàng vội từ giã mẹ con họ Lí Thông , trở về túp lều cũ dưới gốc đa , kiếm củi nuôi thân .
Còn Lí Thông hí hửng đem đầu con yêu quái vào kinh đô nộp cho nhà vua .
Hắn được vua khen , phong cho làm Quận công .
Vua có cô công chúa cừa đến tuổi lấy chồng .
Hoàng tử nhiều nước sai sứ đến hỏi công chúa làm vợ nhưng không ai vừa ý nàng .
Nhà vua phải mở một hội lớn cho hoàng tử các nước và con trai trong thiên hạ tới dự , để công chúa trên lầu cao ném quả cầu may : hễ quả cầu rơi trúng người nào , công chúa sẽ lấy người ấy làm chồng .
Khi công chúa sắp sửa ném quả cầu , bỗng nàng bị một con đại bàng khổng lồ quắp đi .
Đại bàng bay qua túp lều của Thạch Sanh .
Trông thấy nó , Thạch Sanh liền dùng cung tên vàng bắn theo .
Mũi tên trúng vào cánh đại bàng .
Nó bị thương nhưng gắng sức bay về hang trong núi sâu .
Thạch Sanh lần theo vết náu , tìm được chỗ ở .
Từ ngày công chúa bị mất tích , nhà vua vô cùng đau đớn .
Vua sai Lí Thông đi tìm , hứa sẽ gả công chúa và truyền ngôi cho .
Vừa mừng vừa sợ , Lí Thông không biết làm thế nào .
Cuối cùng , hắn truyền cho dân mở hội hát xướng mời ngày để nghe ngóng .
Tám , chín ngày trôi qua , hắn vẫn chẳng biết tin gì .
Đến ngày thứ mười , hắn bỗng gặp Thạch Sanh đi xem hội .
Nghe Lí Thông nói việc tìm công chúa , Thạch Sanh thật thà kể chuyện đã bắn đại bàng bị thương và biết hang ổ của đại bàng .
Lí Thông mừng rỡ , liền nhờ chàng dẫn đường đến hang quái vật .
Đến nơi , Thạch Sanh xin xuống hang cứu công chúa .
Quân sĩ lấy dây dài buộc vào lưng chàng rồi dòng xuống hang .
Đại bàng nguyên là một con yêu tin ở trên núi , có nhiều phép lạ .
Tuy bị thương nặng nhưng khi thấy Thạch Sanh , nó vùng ngay dậy , vung cánh , chĩa vuốt lao đến .
Thạch Sanh dùng cung tên vàng bắn mù hai mắt , vung búa chặt đứt vuốt sắc , bổ đôi đầu con quái vật .
Rồi chàng lấy dây buộc buộc vào người công chúa , ra hiệu cho quân Lí Thông kéo lên .
Chàng đang chờ dây thòng xuống , không ngờ , sau khi đưa được công chúa lên , Lí Thông liền ra lệnh cho quân sĩ vẫn những tảng đá lớn lấp kín cửa hang lại .
Biết Lí Thông hại mình , Thạch Sanh cố tìm lối lên .
Đến cuối hang , chàng thấy một chàng trai khôi ngô tuấn tú bị nhốt trong chiếc cũi sắt ; đó chính là thái tử vua Thủy Tề .
Thạch Sanh dùng cung vàng bắn tan cũi sắt , cứu thái tử ra .
Thái tử thoát nạn , hết lời cảm tạ chàng , mời chàng xuống chơi thủy phủ .
Vua Thủy Tề sung sướng được gặp lại con , đãi Thạch Sanh rất hậu .
Khi chàng về , vua biếu nhiều vàng bạc nhưng Thạch Sanh không nhận , chỉ xin một cây đàn .
Chàng lại trở về gốc đa .
Hồn chằn tinh và đại bàng lang thang , một hôm gặp nhau bàn cách báo thù Thạch Sanh .
Chúng vào kho của nhà vua ăn trộm của cải mang tới giấu ở gốc đa để vu vạ cho Thạch Sanh .
Thạch Sanh bị bắt hạ ngục .
Lại nói nàng công chúa bất hạnh , từ khi được cứu thoát về cung thì bị câm .
Suốt ngày nàng chẳng nói , chẳng cười , mặt buồn rười rượi .
Vua đành hoãn việc cưới xin , sai Lí Thông mời thầy thuốc về chữa .
Bao nhiêu thầy thuốc giỏi được mời đến nhưng không ai chữa cho công chúa khỏi được .
Một hôm , Thạch Sanh ngồi trong ngục tối , đem đàn của vua Thủy Tề cho ra gảy .
Tiếng đàn vẳng đến hoàng cung , lọt vào tai công chúa .
Vừa nghe tiếng đàn , công chúa bỗng cười nói vui vẻ .
Nàng xin vua cha cho gọi người đánh đàn vào cung .
Nhà vua lấy làm lạ , cho đưa Thạch Sanh đến .
Trước mặt mọi người , chàng kể hết đầu đuôi chuyện của mình , từ chuyện kết bạn với Lí Thông đến chuyện chém chằn tinh , giết đại bàng , cứu công chúa , bị Lí Thông lấp cửa hang và cuối cùng bị bắt oan vào ngục thất .
Mọi người bấy giờ mới hiểu ra mọi sự .
Vua sai bắt giam hai mẹ con Lí Thông , lại giao cho Thạch Sanh xét xử .
Chàng không giết mà cho chúng về quê làm ăn .
Nhưng về đến nửa đường thì chúng bị sét đánh chết , rồi bị hóa kiếp thành bọ hung .
Nhà vua gả công chúa cho Thạch Sanh .
Lễ cưới của họ tưng bừng nhất kinh kì , chưa bao giờ và chưa ở đâu có lễ cưới tưng bừng như thế .
Thấy vậy hoàng tử các nước chư hầu trước kia bị công chúa từ hôn lấy làm tức giận .
Họ hội binh lính cả mười tám nước kéo sang đánh .
Thạch Sanh xin nhà vua đừng động binh .
Chàng một mình cầm cây đàn ra trước quân giặc .
Tiếng đàn của chàng vừa cất lên thì quân sĩ mười tám nước bủn rủn tay chân , không còn nghĩ được gì tới chuyện đánh nhau nữa .
Cuối cùng các hoàng tử phải cởi giáp xin hàng .
Thạch Sanh sai dọn một bữa cơm thết đãi những kẻ thua trận .
Cả mấy vạn tướng lĩnh , quân sĩ thấy Thạch Sanh chỉ dọn ra vẻn vẹn có một niêu cơm tí xíu , bĩu môi , không muốn cầm đũa .
Biết ý , Thạch Sanh đố họ ăn hết được niêu cơm và hứa sẽ trọng thưởng cho những ai ăn hết .
Quân sĩ mười tám nước ăn mãi , ăn mãi nhưng niêu cơm bé xíu cứ ăn hết lại đầy .
Chúng cúi đầu lạy tạ vợ chồng Thạch Sanh rồi kéo nhau về nước .
Về sau , vua không có con trai , đã nhường ngôi cho Thạch Sanh .
