Tinh thần yêu nước của nhân dân ta
Dân ta có một lòng nồng nàn yêu nước .
Đó là một truyền thống quý báu của ta .
Từ xưa đến nay , mỗi khi Tổ quốc bị xâm lăng , thì tinh thần ấy lại sôi nổi , nó kết thành một làn sóng vô cùng mạnh mẽ , to lớn , nó lướt qua mọi sự nguy hiểm , khó khăn , nó nhấn chìm tất cả lũ bán nước và lũ cướp nước .
Lịch sử ta đã có nhiều cuộc kháng chiến vĩ đại chứng tỏ tinh thần yêu nước của dân ta .
Chúng ta có quyền tự hào vì những trang lịch sử vẻ vang thời đại Bà Trưng , Bà Triệu , Trần Hưng Đạo , Lê Lợi , Quang Trung , ...
Chúng ta phải ghi nhớ công lao của các vị anh hùng dân tộc , vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân tộc anh hùng .
Đồng bào ta ngày nay cũng rất xứng đáng với tổ tiên ta ngày trước .
Từ các cụ già tóc bạc đến các cháu nhi đồng trẻ thơ , từ những kiều bào ở nước ngoài đến những đồng bào ở vùng tạm bị chiếm , từ nhân dân miền ngược đến miền xuôi , ai cũng một lòng nồng nàn yêu nước , ghét giặc .
Từ những chiến sĩ ngoài mặt trận chịu đói mấy ngày để bám sát lấy giặc đặng tiêu diệt giặc , đến những công chức ở hậu phương nhịn ăn để ủng hộ bộ đội , từ những phụ nữ khuyên chồng con đi tòng quân mà mình thì xung phong giúp việc vận tải , cho đến các bà mẹ chiến sĩ săn sóc yêu thương bộ đội như con đẻ của mình .
Từ những nam nữ công nhân và nông dân thi dua tăng gia sản xuất , không quản khó nhọc đê giúp một phần vào kháng chiến , cho đến những đồng bào điền chủ quyên đất ruộng cho Chính phủ , ...
Những cử chỉ cao quý đó , tuy khác nhau nơi việc làm , nhưng đều giống nhau nơi lòng nồng nàn yêu nước .
Tinh thần yêu nước cũng như các thứ của quý .
Có khi được trưng bày trong tủ kính , trong bình pha lê , rõ ràng dễ thấy .
Nhưng cũng có khi cất giấu kín đáo trong rương , trong hòm .
Bổn phận của chúng ta là làm cho những của quý kín đáo ấy đều được đưa ra trưng bày .
Nghĩa là phải ra sức giải thích , tuyên truyền , tổ chức , lãnh đạo , làm cho tinh thần yêu nước của tất cả mọi người đều được thực hành vào công việc yêu nước , công việc kháng chiến .
