Làm ơn
Ngày xưa , có một lời nói tí hon tên là " Làm ơn " sống trong miệng một cậu bé .
Thật ra , những anh bạn " Làm ơn " này sống trong miệng tất cả chúng ta nhưng ta thường xuyên quên mất họ .
Những anh bạn này cần được ra khỏi miệng chúng ta thường xuyên để hít thở không khí , tựa như những con cá nhỏ phải ngoi lên mặt nước để thở vậy .
Anh bạn " Làm ơn " mà tôi sắp kể với các bạn đây sống trong miệng một cậu bé tên là Dick .
Nhưng suốt cả thời gian dài , cậu ấy chỉ có một lần duy nhất được ra ngoài .
Tôi rất tiếc khi phải khẳng định rằng Dick là một cậu bé vô lễ nên cậu ta hầu như không bao giờ nói " Làm ơn " cả .
Đem cho tôi ít bánh mì !
Tôi muốn uống nước !
Lấy quyển sách kia đến đây !
- Dick luôn yêu cầu người khác như vậy .
Cha mẹ Dick rất buôn , cả anh bạn " Làm ơn " tội nghiệp cũng vậy .
Ngày nào cậu ấy cũng đợi ở vòm miệng Dick nhưng không bao giờ được cho đi ra .
Càng ngày " Làm ơn " càng yếu đi .
Dick có một người anh trai mười tuối tên là John .
Dick vô lễ bao nhiêu thì John lễ phép bấy nhiêu .
Vì vậy , anh bạn " Làm ơn " sống trong miệng John rất khỏe mạnh và vui vẻ vì thường xuyên được ra ngoài hít thở không khí trong lành .
Một hôm , khi mọi người đang dùng điếm tâm , anh bạn " Làm ơn " trong miệng Dick khao khát được hít thở không khí bên ngoài dù cậu có phải trốn khỏi đây chăng nữa .
Cậu hít một hơi thật dài rồi vọt ra khỏi miệng Dick , sau đó trườn qua bàn và nhảy vào miệng của John !
Anh bạn " Làm ơn " trong miệng John hết sức giận dữ , la lên :
- Ra khỏi đây ngay !
Đây không phái chỗ của ngươi !
Đây là nhà của ta !
" Làm ơn " của Dick khẩn khoản :
- Tôi biết .
Tôi sống ở đằng kia , trong miệng em trai cậu John ấy .
Nhưng than ôi !
Ở đó chẳng vui vẻgì .
Cậu ấy không bao giờ ngó ngàng đẽn tôi nên tôi chưa khi nào được hít thở không khí trong lành cả !
Anh bạn có thể cho tôi ở lại đây một vài ngày để tôi được khỏe lại đôi chút không ?
Nghe thấy vậy , anh chàng " Làm ơn " trong miệng John tử tế đáp lại :
- Ờ , tất nhiên là bạn có thể ở lại đây .
Khi chủ tôi gọi , cả hai chúng ta sẽ cùng ra ngoài .
Cậu chủ rất tử tế , tôi chắc là cậu ấy sẽ không phiền nếu phải nói " làm ơn " hai lần đâu .
Hãy ở lại đây bao lâu cũng được .
Bữa trưa hôm đó , John muốn hỏi xin một ít bơ .
Cậu bé nói :
- Bố ơi , làm ơn - làm ơn cho con ít bơ .
Người cha nói :
- Tất nhiên rồi con trai , nhưng tại sao con lại lễ phép quá vậy ?
John không trả lời .
Cậu quay sang mẹ nói :
- Mẹ ơi , làm ơn - làm ơn cho con một cái bánh nướng xốp ạ !
Mẹ cậu cười :
- Bánh của con đây , cưng à .
Nhưng sao con lại nói " làm ơn " những hai lần thế ?
John trả lời :
- Con không biết ạ .
Chẳng hiểu sao từ " làm ơn " cứ chực nhảy khỏi miệng con .
Katie , làm ơn - làm ơn cho em một ít nước !
Lần này thì John bắt đầu thấy sợ .
Cha cậu nói :
- Nào con trai , không việc gì phải sợ cả .
Lễ phép là điều rất tốt .
Trong khi đó , Dick vẫn ăn nói thô lỗ như thường lệ : Cho con một quả trứng !
Con muốn uống sữa !
Đưa con cái muỗng !
Khi nghe anh mình nói chuyện , Dick nghĩ sẽ rất buôn cười nếu thử nói chuyện giống - John .
Thế là cậu bắt đầu nhại giọng anh mình :
- Mẹ ơi , cho con một cái bánh nướng xốp , la ... m ...
Nhưng đó là tất cả những gì cậu có thế thốt ra .
Cả ngày hôm đó , mọi chuyện cứ lặp đi lặp lại như thế và người trong nhà tự hỏi chuyện gì đã xảy ra với hai anh em John và Dick .
Sáng hôm sau , ngay khi hai anh em ngồi xuống bàn dùng điểm tâm , anh bạn " Làm ơn " của Dick quay về miệng cậu bé .
Hôm qua anh chàng đã hít một bụng đầy không khí trong lành , cảm thấy khỏe khoắn và yêu đời trở lại .
Và ngay khi vừa trở về , " Làm ơn " lại được ra ngoài hóng gió lần nữa khi Dick nói :
Cha ơi , làm ơn cắt cho con miếng cam .
Hai tiếng lịch sự ấy thốt ra ngoài mới dễ dàng làm sao , nghe hệt như anh Johrt vẫn thường nói .
- Dick nghĩ .
Trong khi đó thì John không còn phải thốt ra hai từ " làm ơn " cùng lúc nữa .
Và từ đó về sau , cậu bé Dick cũng lễ phép hệt như anh trai mình .
