Sự tích chim én
Ngày xửa xưa ...
Có một chàng trai giàu có tổ chức ngày lễ kỷ niệm ngày cưới của mình .
Lễ được tổ chức suốt mấy ngày liền , khách khứa đông vui và đồ ăn thức uống thì chẳng thiếu gì cả .
Trong lúc mọi người vui vẻ ăn uống thì có một người ăn mày già ghé đến xin ngủ trọ qua đêm .
Trước hoàn cảnh ấy , thực khách chế nhạo người ăn mày là không xứng đáng , và người khách sang trọng nhất đuổi người ăn mày ra khỏi cửa với lời kiêu ngạo :
- Bọn tao không ưa những kẻ ăn mày .
Cút đi !
Dù có sự ngăn cản của người khách sang trọng , nhưng đôi vợ chồng chàng trai vẫn cố nài :
- Dù sao cũng cho chúng tôi giúp ông ấy một bữa ăn nhỏ chứ ?
Ông ta có vẻ đói quá !
- Vậy thì chúng tôi sẽ ngồi chung với lão ăn mày sao ?
Nói xong họ xua đuổi người ăn mày khốn khổ và tiếp tục ăn uống .
Người ăn mày đành thất thiểu tìm một gian nhà tồi tàn gần đó .
Đó là gian nhà của một người đàn bà góa .
Bà quả phụ đối xử với lão ăn mày tử tế , mời ông ngồi cạnh lò sưởi để sưởi ấm .
Chẳng bao lâu lão ăn mày hồi sức .
Lão liền xin bà một mẩu bánh mì .
Người đàn bà thật ra cũng khốn khó .
Bà buồn bã nói :
- Chiều nay nhà tôi không còn gì để ăn cả .
Nếu có thì tôi đã mời ông rồi .
Lão ăn mày nài nỉ :
- Bà thử lục lại xem còn sót chút nào gì không .
Ngưòi đàn bà lắc đầu :
- Không có gì để tìm đâu .
Nhà tôi hiện không còn gì ngoại trừ con bò cái trong chuồng và đứa con trai nhỏ của tôi .
Lão ăn mày nói :
- Xin bà hãy làm thịt con bò .
Người đàn bà không biết nói gì hơn .
Phải gắng gượng lắm bà mới đứng vững vì chính bà và con bà cũng đang đói .
- Được rồi , sẽ làm thịt con bò vậy .
Ông giúp tôi một tay nhé ?
Lão ăn mày lặng lẽ giúp người đàn bà làm thịt con bò .
Không đầy một giờ sau , con bò đã được xẻ thịt đâu vào đấy .
- Giờ mình phải làm món dồi tiết .
Người đàn bà đáp :
- Nhà tôi đâu còn chút bột mì nào !
Chỉ còn một vài nhúm cám trong góc để làm thức ăn dành cho bò !
Lão ăn mày nói :
- Chỉ thế cũng đủ rồi .
Ít nhất thì thức ăn của ta cũng có mùi ngũ cốc .
Sự tích chim én
Đôi vợ chồng trẻ biến thành một đôi chim én .
Giờ thì nồi đã được đặt lên bếp .
Chẳng mấy chốc bữa ăn đã được nấu xong .
Người ăn mày bảo bà quả phụ đem bốn chân bò ra chuồng và cột vào mỗi góc chuồng một cái chân bò .
Rồi ông bảo bà lấy ít dồi tiết vào để trên sàn nhà .
Bà quả phụ răm rắp vâng lời lão ăn mày .
Sau đó họ ngồi vào bàn dùng bữa .
Đối với họ đó là một bữa cỗ thật sự , cũng linh đình không kém bữa tiệc của bọn khách sang trọng ở buổi tiệc kỷ niệm ngày cưới của hai vợ chồng chàng trai kia .
Sáng hôm sau , bà quả phụ ra chuồng bò vô cùng ngạc nhiên khi thấy trong chuồng có bốn con bò béo tốt , mỗi con ở một góc chuồng .
Bà mừng đến nghẹn lời .
Sau cùng bà kêu lên :
- Phải chi mình còn ít cám ngày hôm qua , mình có thể cho chúng ăn ngay .
Niềm vui làm bà quay vào chỗ cất lương thực mong lục được chút ít may ra còn sót .
Bà quá sửng sốt và vui vô kể khi thấy ở đó chất đầy những bao ngũ cốc .
Giờ thì bà quả phụ vui sướng lắm .
Nhà bà từ nay không còn lo đói nữa .
Trong lúc đó người ăn mày cũng đã thức dậy .
Ông hỏi bà quả phụ :
- Những người ở nhà kia có mời bà đến dự tiệc kỷ niệm lễ cưới cuả họ không ?
Bà là hàng xóm của họ mà !
Bà quả phụ trả lời :
Ai mà thèm nghĩ đến việc mời một góa phụ nghèo khó đến dự tiệc lễ của họ !
Ông lão nhờ bà bảo con trai chạy đến nhà đó xem thực khách ở đó đang làm gì .
Bà quả phụ sai con trai đến xem buổi tiệc kỷ niệm ở nhà đó hiện ra sao .
Khi cậu bé đến nơi , thực khách trong ngôi nhà ấy say sưa đến mức nằm gục trên bàn tiệc , la hét ỏm tỏi .
Cậu bé quay trở về ngay .
Lão ăn mày hỏi
- Họ đang làm gì ?
- Ai cũng say sưa hết thưa ông .
Họ say ngục đầu lên bàn ấy .
Lão ăn mày bảo :
- Cháu hãy trở lại ngồi nhà ấy xem lại họ đang làm gì ?
Cậu bé đi ngay và khi trở về , cậu báo :
- Giờ thì họ bò lên trên nền nhà .
Ai cũng vậy hết , ngoại trừ đôi vợ chồng trẻ .
Lão ăn mày gật đầu .
Ông cảm ơn bà quả phụ và ra đi .
Một lúc sau ông đến trước cửa ngôi nhà tổ chức buổi tiệc mà hôm qua ông đã bị đuổi ra khỏi cửa .
Ông không ngần ngại mở cửa nhà .
Thật kinh ngạc , trước mắt ông là một bầy sói , đó chính là những thực khách kiêu ngạo hôm qua , chạy ào ào ra khỏi nhà , vượt qua mặt ông và chạy thẳng vào trong rừng .
Thượng đế đã giả trang thành lão ăn mày để biến những kẻ xấu thành sói .
Còn đôi vợ chồng trẻ biến thành một đôi chim én .
Họ cũng bị phạt vì đã tổ chức một buổi tiệc mà khách mời chỉ toàn là những kẻ độc ác không có lương tri .
Đôi chim én bay đi khắp nơi , nhưng rất chung thủy luôn luôn sống có đôi tượng trưng cho tình yêu của đôi vợ chồng trẻ .
