Bức thông điệp
Căn phòng nhỏ giờ đây chỉ còn tiếng thở đều của các bạn đã ngủ say sau những giờ sinh hoạt lửa trại vui vẻ .
Riêng tôi vẫn còn thao thức .
Đêm thật tĩnh lặng , chỉ nghe vọng vào tiếng rì rào của gió , của cây và tiếng thì thầm của những loài côn trùng .
Tiếng ve kêu râm ran hồi chập tối cũng không còn .
Tôi chợt thấy nhớ mẹ .
Đây là lần đầu tiên tôi xa nhà để làm một cuộc du ngoạn đầy thú vị .
Tôi nhỏm dậy với tay lấy quyển sổ nhỏ .
Con bướm vàng chấm đỏ to tướng tôi tình cờ bắt được hồi chiều , giờ đang nằm ngoan ngoãn giữa hai tờ giấy mỏng .
Con bướm mới đẹp làm sao !
Loại bướm này tôi chưa từng gặp bao giờ .
Tôi tưởng tượng ra những đôi mắt mở to đầy ngạc nhiên và thèm muốn của lũ bạn ở nhà khi nhìn con bướm đẹp ...
Thằng Tí , chuyên gia sưu tầm bướm hẳn phải nằn nì xin đổi quyển Đô-rê-mon hay nhất mà tôi thiếu để lấy bằng được ... chú bướm ...
Cẩn thận , tôi gấp sổ lại bỏ vào ba - lô .
Cơn buồn ngủ chợt kéo đến , tôi chui tọt vào chăn mắt díp lại .
Con đường rải sỏi trắng hai bên trồng toàn hoa lạ tôi chưa từng thấy bao giờ dẫn bước chân tôi đi mãi .
Nắng rực rỡ chiếu vào các khóm hoa đủ màu sắc làm tôi ngẩn người trước vẻ đẹp hiếm có này .
Dù tôi là một chú bé tinh nghịch chỉ thích đá banh và những trò chơi hiếu động cũng phải sững sờ ...
Hoa ở đây , so với những đóa hồng ba tôi dày công chăm sóc , thì những cây hoa tôi chưa biết tên này vượt hẳn về màu sắc và hương thơm .
Gió mát trên đầu , nắng quyện dưới chân dắt bước chân tôi ngày một đi xa hơn .
Không biết đây là nơi nào mà đẹp thế !
Cảnh đẹp này tôi chưa từng nghe nói đến .
Tôi thầm nhủ sao họ không chọn làm điểm du lịch nhỉ ?
Ý nghĩ mình là người khám phá ra vẻ đẹp này đầu tiên làm tôi thích chí .
Thằng Tô thường phách láo là đã đi hết các danh lam thắng cảnh ở Huế , sẽ chưng hửng khi tôi công bố địa điểm mới này .
Mãi suy nghĩ miên man tôi chợt giật mình khi nghe một giọng nói vang lên : " Chào cậu đã đến xứ sở này , hãy theo mình ! " Trước mắt tôi là một chú bé bằng tuổi tôi , đang mỉm cười chìa tay ra mời .
Tôi nhìn chú lạ lẫm .
Chú bé y như những tiểu đồng tôi thường thấy trong các phim truyện xưa với hai búi tóc trái đào hai bên làm cho khuôn mặt càng bầu bĩnh .
Đi quanh co một hồi , trước mắt tôi hiện ra một tòa lâu đài thật đẹp như trong truyện cổ tích .
Chú bé lên tiếng :
- Đến rồi ạ !
Cánh cửa từ từ mở ra .
tôi không còn tin vào mắt mình .
Trong căn phòng trang hoàng lộng lẫy có vô số cô bé chú bé trạc tuổi tôi , với búi tóc trái đào và xiêm y đủ màu sắc sặc sỡ , như những cánh bướm tôi thấy trong rừng hồi chiều .
Trên chiếc ngai bằng bạc là một bà lão tóc bạc phơ cũng xiêm áo lộng lẫy đang mỉm cười trông thật hiền từ .
Tôi còn lúng túng chưa biết phải làm gì , thì bà đã ra lệnh cho tôi đến gần .
Đột nhiên , một nỗi sợ mơ hồ dâng lên làm tôi rùng mình " Cháu đừng sợ lại đây ta bảo " !
Tôi làm theo lời bà .
Đưa tay vuốt tóc tôi , bà nói : " Cháu hãy làm quen với các bạn đi ! " Tôi bối rối nhìn những khuôn mặt hồng hào xinh xắn rồi nhìn lại tôi : Một thằng bé mười một tuổi gầy nhom với làn da cháy nắng kết quả của những ngày bắt bướm , bắt châu chấu ...
Tiếng bà lão lại vang lên hiền hòa : Cháu có biết vì sao ta mời cháu đến không ?
Đây là xứ sở của loài bướm chúng ta .
Ta biết cháu là một chú bé thông minh và giàu lòng nhân ái nên ta nhờ cháu một việc " Tôi lo lắng : " Cháu thì làm được việc gì ? " Bà lão ôn tồn : " Làm được chứ , chẳng hạn như cháu có thể kể lại câu chuyện xảy ra hôm nay cho các bạn nghe .
Thông minh như cháu , ta tin chắc đã hiểu điều ta muốn gửi gắm .
Tôi chợt nhớ đến con bướm vàng chấm đỏ bị tôi bắt hồi chiều .
Có lẽ con bướm ấy ở đây và được phân công bay đến vườn quốc gia Bạch Mã với mục đích là góp phần cho cây cối đâm hoa kết trái , sinh sôi nảy nở và làm đẹp cho đời .
Một niềm hối hận dâng lên làm tôi đỏ bừng mặt .
Tôi lắp bắp : Dạ cháu biết mình phải làm gì rồi .
Cháu xin lỗi bà , xin lỗi các bạn .
Bà lão mỉm cười độ lượng : " Ta biết cháu là một chú bé ngoan , để ta sai Hồng Điệp dẫn cháu đi thăm cảnh vật ở đây và làm quen với các bạn ! "
Tôi tung tăng theo chân các tiểu điệp .
Các bạn ấy giải thích cho tôi về lợi ích của cây cối và hoa lá ở đây .
Hồng Điệp nói : Mỗi cây có một tiếng nói riêng , một đời sống riêng bạn ạ !
Nhưng những đời sống riêng ấy lại đóng góp công sức của mình để muôn loài cùng nhau tồn tại .
Giờ thì tôi đã hiểu ra tất cả .
Không ai có quyền dành riêng cho mình một tặng vật của thiên nhiên mà trái lại hãy cùng nhau giữ gìn và vun đắp cho muôn loài sinh sôi nảy nở nhiều hơn ...
Tôi còn đang mơ màng với những cảnh đẹp chợt nghe văng vẳng tiếng gọi : " Dậy đi thôi Vinh ơi , sáng rồi ! " Tôi bàng hoàng ngồi dậy đưa tay dụi mắt nhìn quanh quất : Lâu đài vườn hoa đẹp và các tiểu điệp biến đâu hết rồi , chỉ còn lại bên tôi bạn Thắng đang toét miệng ra cười phô hai cái răng sún trông thật đáng yêu chi lạ !
