Jôrinđơ và Jôgigơn
Ngày xưa , có một bà già sống một mình trong một tòa lâu đài cổ giữa một khu rừng bao la , rậm rạp .
Đó là một mụ phù thủy cừ khôi .
Ban ngày , mụ hóa thành mèo hoặc cú vọ .
Đến chiều tối , mụ lại hiện nguyên hình người .
Mụ có tài dụ dỗ muông thú để giết lấy thịt nấu nước ăn .
Quanh lâu đài một trăm bước , ai đi đến tự dưng đứng sững tại chỗ , chỉ bước đi được khi mụ phù thủy cho phép .
Khi một cô gái trong sạch lọt vào cái vòng ma quái đó thì mụ sẽ hóa phép biến thành chim , mụ đem nhốt vào lồng rồi đặt lồng vào một phòng của lâu đài .
Có một cô gái tên là Jôrinđơ , đẹp hơn tất cả các cô gái khác .
Cô đã hứa hôn với chàng trai tên là Jôringơn .
Đôi trai gái sống những ngày chờ cưới và quấn quít bên nhau .
Để được chuyện trò thoải mái , một hôm họ vào rừng dạo chơi .
- Em cẩn thận chớ đến quá gần lâu đài !
- Jôringơn dặn .
Buổi chiều thật là đẹp .
Mặt trời còn chiếu nắng qua các thân cây thành các vệt sáng trên nền trời xanh thẫm của rừng .
Chim gáy gù rầu rĩ trên cây sồi .
Jôrinđơ thỉnh thoảng lại khóc lóc , ngồi dưới ánh nắng mà than vãn , Jôringơn cũng than vãn .
Họ xúc động như chết đến nơi .
Họ nhìn quanh , nhưng lại không tìm ra đường về nhà .
Mặt trời đã khuất một nửa sau rặng núi .
Đúng lúc đó Jôringơn nhìn qua bụi rậm thấy các bức tường cổ của lâu đài hiện ra sát bên mình .
Anh sợ hãi tái nhợt như người chết .
Jôrinđơ hát :
- Con chim bé nhỏ của tôi đeo chiếc nhẫn vàng .
Rên rỉ buồn thảm , nó khóc than cái chết của con chim bồ câu .
Jôringơn quay lại nhìn Jôrinđơ thì thấy cô đã hóa thành một con chim họa mi đang hót .
Một con cú có đôi mắt như lửa đỏ bay quanh cô ba lần và kêu ba lần : Hú !
Hú !
Hú !
Jôringơn không nhúc nhích được .
Anh đứng nguyên tại chỗ như phỗng đá , không khóc được .
Mặt trời đã lặn .
Con cú bay vào bụi rậm và ngay sau đó một mụ già gù từ trong bụi bước ra .
Mụ gày gò , vàng vọt , có đôi mắt đỏ rực , cái mũi khoằm và nhọn chấm sát cằm .
Mụ làu nhàu , bắt chim họa mi để lên tay mang đi .
Jôringơn không nói gì được , không động đậy được .
Chim họa mi không còn ở đấy nữa .
Cuối cùng , mụ già trở lại nói giọng âm u : Ta chào ngươi , đồ ngu .
Khi nào trăng chiếu sáng cái rổ nhỏ này là lúc xéo đi ngay , đồ ngu ạ .
Thế là Jôringơn thoát .
Anh quỳ xuống chân mụ già , van xin mụ hãy tha cho Jôrinđơ .
Mụ trả lời là không bao giờ anh lại nhìn thấy mặt cô nữa , rồi mụ đi .
Anh gào khóc và rên rỉ nhưng vô ích : Trời ơi !
Cái gì sẽ đến với tôi đây ?
Jôringơn rời chỗ đó đến một làng quê xa lạ .
Một thời gian dài , anh chăn cừu .
Nhiều lần anh đi quanh lâu đài , nhưng không lại gần quá .
Một đêm , anh ngủ mê thấy mình được một bông hoa đỏ như máu , ở giữa có một hạt ngọc to và đẹp vô cùng .
Anh hái bông hoa , tiến đến lâu đài .
Hoa đụng vào cái gì thì cái đó liền thoát khỏi phù phép .
Anh cũng mơ thấy nhờ có bông hoa , anh lấy lại được Jôrinđơ .
Sáng sớm ngủ dậy , anh ra đi , trèo đèo , lội suối , đi tìm bông hoa như đã mơ thấy .
Anh đi tám ngày , sáng sớm ngày thứ chín , anh tìm thấy bông hoa đỏ như máu .
Một giọt sương to , đẹp như hạt ngọc đẹp nhất trần gian , nằm ở giữa nhị hoa .
Anh cầm hoa đi suốt ngày đêm tới lâu đài .
Khi còn cách một trăm bước , anh không bị đứng bất động .
Anh tiếp tục đi đến cửa lâu đài .
Lòng tràn ngập vui sướng , anh chạm bông hoa vào cửa .
Cửa mở toang ra .
Đi qua sân , anh vào lâu đài .
Anh lắng nghe chim hót một lúc .
Rồi anh đi về phía có chim hót .
Anh tìm ra căn phòng mà ở đó mụ phù thủy đang cho chim ăn ; chim bị nhốt trong bảy nghìn chiếc lồng nhỏ .
Khi mụ nhận ra Jôringơn , mụ nổi giận , mụ giận dữ kêu thét ầm ĩ , phun thuốc độc và mật đắng vào anh , nhưng mụ không tiến lại gần anh một khoảng cách là hai bước .
Anh không để ý gì đến mụ , tiếp tục đi nhìn các lồng có nhốt chim .
Anh thấy hàng trăm con chim họa mi .
Làm thế nào tìm được ra Jôrinđơ trong số chim đó ?
Trong khi chú ý nhìn chim , anh nhận thấy mụ già rón rén đi lấy một cái lồng nhốt một con chim rồi bước về phía cửa .
Anh nhẩy bổ lại gần mụ , chạm bông hoa vào cái lồng và mụ ta .
Thế là phép phù thủy mụ hết thiêng !
Jôrinđơ hiện ra đứng đó , ôm cổ anh , vẫn đẹp như xưa .
Rồi anh giúp cho tất cả mọi con chim hoàn nguyên hình thành thiếu nữ .
Anh cùng Jôrinđơ về nhà và sống hạnh phúc cho đến khi đầu bạc răng long .
