Từ Thức
Thời xưa , ở Hòa Châu ( tức Thanh Hóa bây giờ ) , có một người tên là Từ Thức , vốn con quan nên được bổ làm một chức quan nhỏ ở một địa hạt thuộc xứ Kinh Bắc ( tục truyền địa hạt này thuộc huyện Tiên Du , Bắc Ninh ) .
Cạnh huyện có một ngôi chùa to , trong chùa có một cây mẫu đơn lớn , cứ đến mùa xuân hoa nở thì khách bốn phương đến chùa xem hoa đông như hội .
Một hôm , có một thiếu nữ tuổi chừng mười sáu , mười bảy , nhan sắc xinh đẹp , đến xem hoa , nhỡ tay vịn gẫy một cành , không có gì để đền , nên bị nhà chùa bắt giữ lại .
Từ Thức đi qua trông thấy , liền cởi áo mặc ngoài , chuộc cho thiếu nữ .
Mọi người đứng xem đều khen Từ Thức là người nhân đức .
Đi ngao du , xem phong cảnh đẹp và làm thơ thì Từ Thức rất ưa thích , còn việc quan thì chàng thường bỏ mặc , nên hay bị quan trên quở trách .
Chẳng bao lâu Từ Thức xin từ quan .
Thấy huyện Tống Sơn có nhiều núi đẹp , chàng đem theo một tiểu đồng và một túi đàn đến dựng một gian nhà nhỏ ở chân núi để ở .
Từ đấy , những nơi phong cảnh đẹp quanh vùng , không nơi nào là không có vết chân Từ Thức .
Một hôm , dậy sớm , trông ra cửa Thần Phù thấy có mây ngũ sắc kết thành hình hoa sen , Từ Thức một mình chèo thuyền ra phía ấy .
Đến chân một dãy núi cao ngất , chạy sát mặt biển , Từ Thức buộc thuyền lên bờ và trèo lên một mỏm đá cao .
Chợt trông thấy một cái hang bên sườn núi , cửa hang tròn và rộng , chàng thử vào hang xem sao .
Từ Thức mới đi được vài bước thì cửa hang bỗng đóng ập lại .
Hang tối mịt mùng , không còn biết đường lối nào .
Từ Thức phải lần theo khe nước mà đi .
Đi một lúc lâu , thấy có ánh sáng , chàng lần ra khỏi hang và đi đến một chân núi khác .
Thấy núi cao vòi vọi , sườn núi dốc ngược , Từ Thức cố bám vào hốc đá trèo lên .
Lên cao , chàng thấy có đường rộng , rồi lên đến đỉnh núi thì trời quang đãng , ánh sáng rực rỡ , xa xa có lâu đài cung điện nhấp nhô bên những lùm cây xanh .
Từ Thức đi theo đường lớn đến một lâu đài .
Bỗng có hai thiếu nữ mặc áo xanh chạy ra , bảo với nhau rằng : Chú rể nhà ta đã đến kia kìa !
, rồi hai người chạy vụt vào tòa nhà lộng lẫy .
Một lúc sau , hai người lại ra , nói với Từ Thức rằng :
- Phu nhân sai chúng tôi ra mời người vào chơi .
Từ Thức đi theo hai người con gái , thấy lầu son gác tía , tường gấm , bậc đá xanh , trước kia chàng chỉ thấy nói trong sách , bây giờ mới thật mắt trông thấy .
Trên mấy cửa đi qua , chàng thấy có chữ đề : " Điện Quỳnh Hư " , " Gác Giao Quang " , chàng theo hai thiếu nữ lên gác , thấy một vị phu nhân mặc áo lụa trắng ngồi trên sập thất bảo , trước sập có kê đôi kỷ gỗ đàn hương .
Phu nhân mời Từ Thức ngồi và hỏi :
- Ông vốn hay đi xem cảnh lạ , có biết đây là chốn nào không ?
Từ Thức đáp :
- Tôi đi đã nhiều nơi , nhưng không biết trong vùng này lại có cảnh tiên , xin phu nhân chỉ bảo cho tôi được biết .
Phu nhân cười , rồi nói :
- Ông biết đâu được chốn này .
Đây là hang thứ sáu trong ba mươi sáu động núi Phi Lai , tôi là Ngụy phu nhân , địa tiên núi Nam Nhạc .
Vì thấy ông có cao nghĩa , nên mới mời đến chơi .
Phu nhân bảo thị nữ gọi một tiểu thư ra .
Vừa trông thấy , Từ Thức nhận ngay ra người con gái đánh gẫy cành hoa mẫu đơn trong chùa ngày nọ .
Phu nhân chỉ vào người con gái bảo Từ Thức rằng :
- Em nó tên là Giáng Hương , dạo nọ đi xem hoa gặp nạn , may có ông cứu cho , tôi vẫn còn hàm cái ơn ấy ; nay tôi muốn cho em nó kết duyên với ông để đáp lại ơn sâu .
Ngay đêm hôm ấy , phu nhân sai mở tiệc hoa , cho hai người làm lễ thành hôn .
Từ Thức ở được chừng một năm , có ý nhớ nhà , nói với Giáng Hương rằng :
- Tôi đi xa nhà đã lâu , lắm lúc nhớ quê cũ , muốn về thăm một chút .
Giáng Hương tần ngần , không đáp .
Từ Thức lại nói :
- Tôi chỉ về chơi ít bữa , rồi lại đến đây với nàng .
Giáng Hương khóc mà nói rằng :
- Thiếp không phải vì tình lưu luyến hẹp hòi mà ngăn trở ý định của chàng , chỉ vì ở trần gian tháng ngày ngắn ngủi , sợ chàng có về đến nhà , cũng không thấy còn như trước nữa .
Giáng Hương đem chuyện nói với Phu nhân .
Thấy Từ Thức trần duyên chưa dứt , Phu nhân mới sai người lấy một cỗ xe để tiễn đưa chàng .
Giáng Hương viết một phong thư dán kín đưa cho chồng , dặn đến nhà hãy mở ra xem .
Từ Thức từ biệt Giáng Hương và Phu nhân , rồi lên xe , chỉ chớp mắt đã về đến làng cũ .
Nhìn phong cảnh chàng thấy khác hẳn xưa , chỉ còn hai bên khe núi là vẫn nguyên như trước .
Chàng đem họ tên mình hỏi thăm các cụ già trong làng thì có một cụ trả lời :
- Hồi nhỏ , tôi cũng có nghe nói hình như cụ tổ bốn đời nhà tôi họ tên cũng như thế , nhưng lạc vào hang núi cách đây đã ngót hai trăm năm rồi .
Từ Thức buồn rầu , muốn lại ngồi lên xe tiên để đi , thì xe đã hóa thành chim loan bay đi mất rồi .
Mở bức thư của Giáng Hương ra xem , chàng chỉ thấy có dòng chữ VẮN TẮT : " Ở NƠI tiên cảnh , cùng nhau kết bạn , nay duyên xưa đã hết , không còn mong hội ngộ " .
Về sau , người ta thấy Từ Thức đội cái nón nhỏ vào núi Hoàng Sơn ( thuộc huyện Nông Cống , Thanh Hóa ) không thấy trở về nữa .
