Mèo con ăn cỗ
Bé Thảo Nguyên ôm Mèo nhựa dỗ dành :
- Em ngoan của chị , ăn đi nào !
Mèo , Chó phốc , Thỏ trắng và các món ăn trên bàn đều là nhựa đồ chơi bày hàng .
Nhưng đối với Thảo Nguyên thì mọi con vật cùng thức ăn bằng đồ nhựa bày hàng chơi đều là thật và rất sinh động .
Thảo Nguyên quý nhất Mèo nhựa vì nó rất ngoan lại có cái đuôi cong xinh xắn .
Trên mâm bày các món ăn bằng đồ chơi nhựa : khúc cá rán thơm phức , đùi gà rán , củ cà rốt tươi , chai nước lọc ...
Thảo Nguyên âu yếm lấy dĩa xiên đùi gà rán dỗ dành Mèo nhựa :
- Em ngoan quá !
Em ăn cho chóng lớn để đi nhà trẻ nhé !
Mèo gật cổ từ chối , trong khi đó mắt chăm chú nhìn khúc cá rán vàng rộm , Thảo Nguyên lại cho rằng Mèo đã chén ngon lành đùi rán nên phải uống nước súc miệng .
Thảo Nguyên cầm chai nhựa bé tí và cốc nhựa cũng bé tí giả như rót nước rồi dịu dàng ghé vào miệng Mèo nhựa .
Thỏ trắng và Chó phốc đứng bên mâm tỏ vẻ ghen tỵ với Mèo .
Tù đầu bữa tới giờ , chúng chưa hề được nếm tí thức ăn nào .
Trong khi đó Mèo còn được uống nước súc miệng .
Sau khi chán trò chơi bày hàng ăn cỗ , Thảo Nguyên cho tất cả Mèo , Chó , Thỏ cùng toàn bộ thức ăn vào hộp đồ chơi , cất vào ngăn tủ .
ở trong hộp , Chó phốc càng ấm ức bị đặt cạnh củ cà rốt .
Thỏ con suýt chảy nước mắt khóc phải đặt bên đùi gà rán .
Chó phốc chẳng bao giờ ăn món cà rốt sống , nhưng rất thèm món đùi gà rán đặt bên cạnh Thỏ trắng .
Nhớ lời cô Lợn ủn ỉn dạy : Phải biết kiên nhẫn bên các món ăn ngon .
nên Chó phốc đành im lặng nhìn món đùi gà rán .
Cà rốt tươi lại là món ăn tuyệt cú mèo của Thỏ trắng .
Có một lần chị Thảo Nguyên khen Thỏ trắng ngoan nên Thỏ trắng không dám vòi vĩnh , chỉ liếc sang củ cà rốt ba lần thôi ...
Chương trình tập thể dục buổi sáng của thiếu nhi rộn ràng trên Ti-vi .
Thỏ trắng , Mèo , Chó phốc cùng các đồ chơi trong hộp đều thức dậy .
Thảo Nguyên bê hộp đồ chơi đặt lên sàn nhà .
Mèo khoang meo meo từ trong bếp chạy đến ngồi bên hộp đồ chơi .
Khi còn bé , ai cũng nghe được tiếng nói của mèo .
Mèo khoang cọ vào chân Thảo Nguyên vòi vĩnh :
- Chị ơi !
Cho em chơi cùng Mèo nhựa với nhé !
Thảo Nguyên trả lời :
- Chị đồng ý !
Nhưng em lớn hơn nên phải biết nhường nhịn Mèo nhựa đấy nhé !
- Vâng ạ !
Mèo khoang trả lời , rồi lấy cẳng trước đùa nghịch với Mèo nhựa .
Chơi đùa tới lúc cao hứng .
Mèo khoang vờn Mèo nhựa ra tận góc nhà .
Mèo nhựa lăn lông lốc , lại tỏ ra khoái chí vì Mèo nhựa không biết đau khi vật nhau với Mèo khoang .
Thảo Nguyên bế Thỏ trắng và Chó phốc vào lòng âu yếm :
- Chị nhớ ra rồi , hôm qua hai em chưa được ăn cơm , bây giờ chắc đói quá rồi nhỉ !
Các món ăn vẫn giống bữa hôm qua gồm : đùi gà rán , khúc cá rán , củ cà rốt tươi và nước lọc để tráng miệng .
Thảo Nguyên cho Chó phốc ăn củ cà rốt tươi .
Phốc lắc lư cái đầu và kêu gâu gâu làm cho Thảo Nguyên tưởng rằng Phốc ta khoái khẩu món cà rốt tươi lắm .
Thỏ trắng được chia phần hẳn cái đùi gà rán .
Nhìn thấy đùi gà rán , Thỏ trợn mắt kinh hãi .
Chưa bao giờ loài thỏ , nhất là Thỏ nhựa lại ăn đùi gà rán , dù đùi gà rán cũng bằng nhựa .
Đến tối , tất cả các đồ chơi được xếp vào hộp .
Mèo nhựa nằm tận góc nhà nên bị quên lãng .
Hai chị em Chuột nhắt từ trong hang chạy ra sàn nhà chơi .
Chuột em tung tăng chạy trước .
Chuột chị sải bước phía sau miệng hát khúc ca chít chít .
Chuột chị bảo :
- Suốt ngày chị em ta ẩn náu trong hang , đêm nay phải chơi cho thỏa chí cuộc đời .
Sàn nhà vắng lặng .
Không gian yên ắng .
Chuột em đòi Chuột chị dạy cách đi rón rén bằng hai chân khi rình mò quanh chạn đựng thức ăn .
Chợt hai chị em Chuột nhắt đứng khựng , lông trên mình dựng đứng .
Chúng vừa phát hiện hình dáng con mèo ở góc nhà .
Quan sát hồi lâu không thấy mèo động đậy .
Chuột em rón rén bò tới gần .
Nó oà lên gọi Chuột chị :
- Chị ơi !
Té ra là con Mèo nhựa !
Hai chị em Chuột nhắt cắn vào lưng Mèo nhựa cho vơi đi sự tấm ức trong lòng đối với loài mèo bắt chuột .
Chúng rủ nhau kéo kéo , đẩy đẩy Mèo nhựa vào hang để trừng phạt tiếp .
Cửa phá hẹp nên cho đến gần sáng , chúng chỉ kéo được phần đuôi của Mèo nhựa vào cửa hang .
Như thế cũng đủ làm cho Mèo nhựa sợ chết khiếp !
Một đêm lặng lẽ trôi qua trong hộp đồ chơi .
Một đêm khiếp đảm trôi qua trước cửa hang Chuột nhắt .
Sáng hôm sau , Thảo Nguyên lại mở hộp nhựa bày đồ hàng ra chơi .
Kiểm đi , kiểm lại thấy thiếu Mèo nhựa .
Lúi cúi tìm khắp sàn nhà , Thảo Nguyên phát hiện Mèo nhựa ngất lịm trước cửa hang chuột .
Mèo , Thỏ , Chó lại được đặt bên nhau cùng chơi trò ăn cỗ .
Sau hơn tám phút nín lặng để suy nghĩ , Chó phốc mạnh dạn lên tiếng :
- Chị Thảo Nguyên ơi !
Em không biết ăn món cà rốt tươi , em chỉ thích món đùi gà rán thôi ạ !
Thỏ trắng cũng mạnh dạn bày tỏ nguyện vọng ấp ủ qua mấy ngày trong hộp nhựa :
- Em không biết ăn đùi gà rán .
Món khoái khẩu của em là củ cà rốt tươi cơ !
Mèo nhựa hồi tỉnh sau một đêm kinh hoàng .
Thấy các bạn nói rõ ràng nguyện vọng của mình , Mèo cũng rụt rè nói :
- Chị ơi !
Đến tối , chị nhớ cho em vào hộp nhé !
Mèo khoang lắng nghe những nguyện vọng thiết tha ấy rồi tự cho đó là bài học cần phải phổ biến cho tất cả các đồ chơi bằng nhựa , kể cả các đồ chơi bằng gỗ , rằng :
Ai thèm ăn miếng bánh đa
Cứ phải mạnh dạn nói ra
Là lá la ... là lá la
Mèo khoang nhấn mạnh :
- Cần phải nói rõ nguyện vọng của mình với mọi người , mọi vật xung quanh biết !
Thảo Nguyên xin lỗi vì xử sự chưa công bằng với các đồ chơi , rồi vui vẻ ăn bánh đa .
Thỏ trắng khoan khoái nhắm cà rốt tươi .
Chó phốc hả hê với món đùi gà rán , Mèo liếm láp khúc cá rán và tối lại được cùng sum họp với Thỏ trắng , Chó phốc trong hộp đồ chơi .
