Hai bảy mười ba
Ngày xửa ngày xưa tại huyện Hà Đông , tỉnh Quảng có một đôi vợ chồng nọ , người chồng vốn có thói quen lấn lướt vợ của mình , nhưng mà người vợ cũng chẳng phải là tay vừa .
Vào một ngày kia nhà họ có đám giỗ .
Người vợ liền nấu một nồi chè làm đồ cúng .
Khi nấu chè xong thì người vợ mới đem bát đến chia đều ra .
Nhưng bởi vì mâm dưới bếp vẫn đang bận rộn nên người vợ đành phải bưng hai tay hai bát đem lên cho người chồng xếp lên trên bàn thờ .
Người vợ cứ bưng lên lần lượt như vậy , phải đi lại đúng bảy lần mới hết số bát chè dưới bếp .
Người vợ cứ lầm bẩm trong miệng :
- Bưng bảy chuyến , thế là tổng có mười bốn bát chè .
Truyện cổ tích Việt Nam : Hai bảy mười ba
Người chồng ở trên nhà cứ xếp tới rồi lại xếp lui có mấy cái bát chè cho nó vừa hết trong lòng cái mâm cúng đặt trên bàn thờ .
Nhưng xếp mãi cuối cùng vẫn thấy thừa ra một bát chè , dù đổi mấy kiểu xếp khác cũng vẫn không vừa được .
Người chồng bụng liền bảo dạ rằng :
- Giờ lẽ nào lại đem nó đặt lẻ bên ngoài mâm sao ?
Hay thôi đi , sẵn tiện đang vắng vẻ , cũng chả ai để ý cả , ta cứ nếm thử xem sao , vợ mình chắc chẳng đếm thử đâu mà lo .
Yên tâm là như vậy nên nhân dịp người vợ vẫn đang bận loay hoay ở sau nhà , người chồng đem bát chè thừa cầm ra phía sau bàn thờ rồi húp lấy húp để cho nhanh hết .
Sau khi đã húp hết bát chè thì hắn đem cái bát ra ngoài bể cạn để rửa cho sạch , sau đó lại đi vào trong bếp mà cất cái bát đã rửa sạch vào trong rổ úp .
Rồi lại trở vào nhà trên để mà làm nốt những công việc khác của mình .
Đến khi lễ cúng đã xong xuôi , khi đem mâm chè bưng xuống thì người vợ lại ngẩn ra vì đếm đi rồi đếm lại mấy lần mà vẫn cứ thấy thiếu mất một bát chè .
Người vợ lại tự hỏi :
- Quái thật , chắc chồng ta đã ăn rồi , hay là khi xếp đã làm đổ mất một bát .
Ta nhất định phải tìm ra lẽ mọi chuyện mới được .
Vì vậy người vợ mới đem chuyện hỏi chồng mình :
- Sao mà thiếu mất một bát chè thế này ?
Người chồng cố làm ra vẻ như tự nhiên lắm mà nói :
- Ủa , làm sao tôi biết được .
Mình bê lên từng nào thì tôi cũng bày ra từng ấy thôi .
Người vợ liền phân trần :
- Lúc bưng tôi bưng đúng bảy lần , mỗi lần tôi bưng hai bát , vậy là hai bảy người bốn mới đúng .
Đầu đuôi chính là vậy .
Nhưng bây giờ tại sao lại chỉ còn có mười ba bát ?
Người chồng cũng không hề nghĩ rằng người vợ đã đếm số bát chè như thế , nhưng lại nghĩ chẳng lẽ vừa chối xong giờ lại nhận mình ăn thì đúng là ngượng lắm .
Lại tự nhủ : " Thực ra thì nhận là mình ăn cũng chả làm sao , nhưng nếu nhận thì nên nhận từ lúc đầu , chứ bây giờ nhận thì muộn quá rồi " .
Vì vậy người chồng lập tức làm ra khuôn mặt tức giận :
- Tôi thì biết đâu được cơ chứ ?
Hay là mình lại nghi rằng tôi ăn bát chè ấy chăng ?
Người vợ cũng không nhịn được nữa :
- Còn ai vào đây nữa .
Lúc ấy trong nhà chỉ có mình với tôi thôi , con cũng đi vắng rồi .
Chứ không thì ai lại vào đây để mà nuốt trộm bát chè cúng nhà mình ?
Nghe vợ nói đến đây thì người chồng cũng đỏ mặt tía tai , rồi sừng sộ quát lớn :
- Mày đổ cho tao ăn , vậy mày có tang chứng không hả ?
À , quân này thế mà láo !
Nói đoạn người chồng liền sấn vào chỗ vợ .
Nhưng người vợ cũng nhất định không chịu xuống nước , vẫn nhất quyết mà đổ riệt người chồng là ăn vụng bát chè .
Không ai chịu nhường ai dẫn đến vợ chồng xô xát , kéo theo hậu quả là mâm bát đều đổ vỡ hết , bàn ghế thì cái siêu cái vẹo .
Cũng bởi vì thế mà bữa giỗ mất ngon , hơn nữa còn kéo theo đủ thứ thiệt hại khác nữa .
Rõ ràng là nắm chắc trong tay phần đúng rồi nhưng người vợ lại không nghĩ được tại sao lại ra kết quả này , vừa đau thân lại vừa giận đời nên người vợ chẳng chần chừ , lập tức đưa đơn kiện trình quan .
Biết vợ đâm đơn kiện , người chồng lúc đầu hung hăng bao nhiêu thì bây giờ lại lo sợ bấy nhiêu .
Hắn thầm nghĩ :
- Nếu như nó làm to chuyện này ra thì mình không chỉ xấu hổ với bà con láng giềng , mà sau này cũng sẽ khó mà ăn nói với con cái mình nữa !
Vì thế hắn đem theo lễ vật tới chỗ quan phủ xin lót để quan giúp mình gỡ để đỡ mất mặt .
Quan thấy lễ vật của người chồng rất hậu hĩnh , lập tức gật gù mà đáp ứng :
- Được !
Được !
Cứ để ta , ta sẽ lo êm thắm cho !
Ngày ra công đường , quan nghe nguyên cáo trình bày lại đầu đuôi câu chuyện mới phán rằng :
- Giỗ này là giỗ của ông của nhà nó , chẳng lẽ nó lại dám thất lễ trước mắt ông bà nó à .
Hơn nữa thì hai bảy đâu nhất định sẽ bằng mười bốn đâu , nhiều khi hai bảy cũng chỉ có mười ba thôi .
Đây , hãy nhìn lên trên những đường đòn tay ở trên mái công đường kia xem .
Mái trước có bảy đường nhé , mái sau cũng có bảy đường nhé .
Nhưng mà hai bảy lại chỉ có mười ba mà thôi .
Đấy , cả chồng lẫn vợ đều mở to mắt ra mà đếm xem có phải là hai bảy người ba không nào ?
Cả hai vợ chồng đều ngửa mặt lên nhìn xem .
Người chồng lúc này cũng phải chịu rằng quan tài thật .
Tuy nhiên thì người vợ vẫn muốn cãi .
Quan liền đập bàn mà quát :
- Thánh nhân đã bảo : " Phu xướng phụ tùy " .
Hai vợ chồng chúng mày mau mau đem nhau về mà ăn ở thuận hòa với nhau đi , đừng có mà động tý lại bày chuyện kiện tụng lung tung khiến khắp thiên hạ người ta chê cười .
Lần này thì ta tha , nhưng nếu có lần sau thì ta sẽ phạt thật nặng đấy .
Sau đó quan lập tức lệnh cho lính đem cả hai vợ chồng nhà đó đuổi ra khỏi nơi công đường thiêng liêng .
Lúc trở về nhà thì bà con làng trên xóm dưới đều nhiệt tình tới thăm hỏi .
Đúng lúc người chồng đang hăng say khoa chân múa tay trông có vẻ như thích thú lắm , thì người vợ đột nhiên than thở :
Nực cười ông huyện Hà Đông ,
Xử vị lòng chồng hai bảy mười ba .
Không nghe tan cửa hại nhà ,
Nghe thì hai bảy mười ba cực lòng .
Sau này người ta có câu tục ngữ sau : " Cha mẹ nói oan , quan nói hiếp , chồng có nghiệm nói thừa " chính là từ câu truyện trên mà có .
