Cây tre trăm đốt
Ngày xửa ngày xưa có 1 người con trai thật thà , khỏe mạnh đi làm người ở cho 1 lão phú ông .
Chàng trai rất siêng năng chịu khó và rất giỏi việc đồng áng cho nên lão phú ông muốn anh làm việc thật nhiều cho lão .
Rồi 1 hôm , lão phú ông cho người gọi anh đến và dỗ ngon dỗ ngọt với anh rằng :
- Con chịu thương chịu khó làm thật nhiều , chịu khó thức khuya dậy sớm để làm nhiều việc giúp cho ta , con đừng quản vất vả nhọc nhằn , 3 năm nữa ta sẽ gả đứa con gái duy nhất của ta cho con .
Chàng trai cày kia tưởng lão phú ông nói thực , nên hàng ngày đều ra sức làm quần quật làm giàu cho lão .
3 năm sau , nhờ có sự chăm chỉ của anh mà lão phú ông có thêm nhà ngói , sân gạch , mua thêm được rất nhiều ruộng vườn .
Song lão phú ông không hề giữ lời hứa năm xưa lão đã hứa với chàng trai cày .
Lão đã tấm ngẩm tầm ngầm nhận lời gả đứa con gái duy nhất của mình cho con trai của 1 tên rất giàu có ở trong vùng .
1 hôm , lão phú ông làm ra vẻ thân mật bảo chàng trai cày :
- Con là người có rất nhiều công với gia đình của ta .
Con đã rất chịu thương chịu khó 3 năm không quản ngại vất vả khó khăn và cũng sắp đến lúc ta sẽ thực hiện lời hứa của mình với con .
Cơ ngơi nhà ta cũng đã quá đầy đủ không thiếu thứ gì , cũng là nhờ rất nhiều công sức của con , giờ đây ta chỉ thấy còn thiếu mỗi một cây tre trăm đốt , con cố gắng đi lên rừng tìm cho bằng được cây tre trăm đốt rồi mang về cho ta , ta hứa sẽ gả con gái của ta cho con .
Chàng trai cày rất vui mừng phấn khởi xách dao đi vào rừng .
Chàng trai không hề biết rằng ở nhà lão phú ông và tên nhà giàu kia đã chuẩn bị hết sẵn cỗ bàn để tổ chức lễ thành hôn cho con trai của tên nhà giàu và con gái lão phú ông .
2 lão hý hửng bảo nhau : Thằng kia thật là ngu ngốc , nó có đi hết năm này qua năm khác cũng chẳng bao giờ mà tìm được ra cây tre dài đủ một trăm đốt !
Kiểu gì rồi nó cũng bị rắn độc cắn , hổ dữ vồ !
Nói về anh trai cày , vì quá tin tưởng lão phú ông nên anh đã hỳ hục trèo đèo băng suối luồn tìm kiếm hết bờ này bụi khác để tìm cho ra bằng được cây tre một trăm đốt nhưng anh chỉ tìm được những cây tre thấp bé thông thường , cây tre mà cao nhất anh tìm được cũng chưa đủ 50 đốt .
Anh buồn rầu và thất vọng ngồi xuống đất ôm mặt khóc .
Nhìn thấy chàng trai ngồi khóc giữa khu rừng hoang vu , bụt hiện lên hỏi anh :
- Chàng trai , sao con lại ngồi khóc ở đây ?
Chàng trai kể rõ ngọn ngành chuyện của mình cho bụt nghe .
Nghe xong bụt cười và nói :
- Giờ con hãy nghe lời ta đi chặt đủ 100 đốt tre mang về đây , ta sẽ chỉ cho con cách có cây tre trăm đốt
Chàng trai cày nghe lời bụt đi chặt tre , loáng một cái anh đã chặt đủ 100 đốt tre mang về .
Bụt bảo anh :
- Giờ con hãy hô một tiếng : " khắc nhập khắc nhập " thì ngay lập tức con sẽ có được cây tre trăm đốt .
Nói xong bụt biến mất , anh trai ngày làm theo lời bụt dặn thì quả nhiên 100 đốt tre nối với nhau ngay ngắn thẳng hàng thành cây tre đủ dài 100 đốt .
Anh hớn hở nâng cây tre lên vai vác về nhà nhưng cây quá dài , anh không thể nào đưa ra khỏi rừng nổi .
Anh lại ngồi xuống và khóc .
Thấy anh khóc bụt lại một lần nữa hiện lên hỏi :
- Giờ con đã có cây tre trăm đốt như ý muốn , cớ sao con lại còn khóc ?
Anh nói vì tre dài quá , con không tài nào mang nổi về nhà .
Bụt liền bảo :
- Con hãy hô khắc xuất khắc xuất thì lập tức 100 đốt tre sẽ rời ra như cũ
Anh làm theo lời bụt vừa dặn thì quả nhiên 100 đốt tre tức khắc rời ra .
Anh vui vẻ bó 100 đốt tre lại rồi gánh về .
Lúc về tới nơi , thấy lễ cưới đang được tổ chức linh đình , hai họ đang sửa soạn đón dâu , anh mới vỡ lẽ ra là lão nhà giàu đã lừa mình , hắn chỉ lừa anh vào rừng kiếm cây tre trăm đốt để rồi ở nhà hắn đem gả con gái mình cho người khác .
Anh trai cày tức lắm lẳng lặng không nói gì lấy 100 đốt tre ra sếp thành hàng rồi hô khắc nhập khắc nhập .
Lão chủ thấy lạ quá chạy ra xem , ngay lập tức anh hô tiếp khắc nhập khắc nhập .
Thế là lão ta dính luôn vào cây tre không tài nào rứt ra được .
Lão thông gia thấy vậy chạy lại định gỡ cho nhà chủ thì anh tiếp tục hô khắc nhập khắc nhập .
Thế là cả lão ta cũng dính chặt luôn vào thân tre .
Hai lão nhà giàu khóc lóc thảm thiết , xin anh trai cày gỡ ra khỏi cây , lão hứa sẽ gả con gái mình cho anh như đã hứa .
Lúc bấy giờ anh trai cày mới hô " khắc xuất khắc xuất " .
Tức thì cây tre rời ra thành 100 đốt , hai lão nhà giàu cũng rời luôn khỏi cây tre .
Anh trai cày làm lễ cưới cô gái và kể từ đó hai vợ chồng chung sống với nhau rất hạnh phúc .
