Chú chim sẻ đáng thương
Ngày xưa , có hai vợ chồng già nọ , ông lão là một người rất hiền lành nhưng vợ ông lại là một người bần tiện và tham lam .
Mỗi buổi sáng , ông lão hết lên núi đốn củi , rồi lại cuốc đất , làm ruộng .
Sáng hôm ấy , ông lão vào thật sâu trong rừng để đốn củi .
Trong khi đang làm việc thì ông nghe tiếng khóc của một chú se sẻ .
Ông lão nhìn quanh quất thì thấy se sẻ nhỏ bị thương đang kẹt giữa các nhánh cây .
" Ôi , chú chim nhỏ đáng thương " - ông lão thốt lên rồi nhẹ nhàng gỡ các nhánh cây cứu se sẻ nhỏ .
Đừng lo lắng , ta sẽ giúp ngươi , sẽ ổn thôi mà .
Hãy về nhà cùng ta nhé - ông lão nói .
Về đến nhà , ông lão băng bó cho chú chim và cho chú vài hạt thóc .
Vợ ông thì không thích điều đó 1 chút nào và suốt ngày cằn nhằn : Sao ông lại lãng phí thức ăn cho 1 con chim chứ ?
Nhưng ông lão đáp là không sao đâu , chỉ cần ông chăm chỉ làm việc hơn để nuôi cho đến khi chú se sẻ khỏe mạnh .
Một ngày , khi ông lão chuẩn bị lên núi , ông dặn vợ : Hãy trông chừng chú se sẻ nhé !
" Vâng vâng , tôi biết " - bà vợ cáu kỉnh đáp .
Thế nhưng bà lại bỏ mặc chú chim nhỏ để đi tắm giặt ở bờ sông .
Bị bỏ lại 1 lúc lâu , se sẻ nhỏ bắt đầu đói bụng .
Chú tìm được một bát khoai mà bà lão mới làm .
Bởi vì đã quá đói , se sẻ nhỏ chả suy nghĩ gì cứ vậy mà rỉa từ từ cho đến khi hết nhẵn .
Lúc bà lão trở về , thấy bát khoai không còn bà bèn gặn hỏi chú chim .
" Tôi xin lỗi " - se sẻ nhỏ nói - " Vì quá đói nên tôi không thể không ăn hết "
Bà lão nổi cơn thịnh nộ
Đồ trộm cắp - bà quát lớn .
" Tao sẽ cho mày không bao giờ có thể lặp lại điều tương tự " .
Nói rồi , bà tóm lấy se sẻ nhỏ rồi dùng kéo cắt luôn cái lưỡi của chú .
Se sẻ nhỏ tội nghiệp bay lên núi , khóc thảm thiết suốt dọc đường .
Khi ông lão trở về , không thấy se sẻ nhỏ , ông bèn hỏi vợ : Có chuyện gì xảy với chú chim thế ?
Bà lão bèn đáp : " Con vật đó ăn hết khoai của tôi nên tôi đã cắt lưỡi và đuổi nó đi rồi "
Ông lão choáng váng mà than rằng : " Ôi , hãy tha thứ cho ta hỡi chú chim tội nghiệp , chắc là mi đau đớn lắm "
Ông vừa nói mà hai dòng nước mắt chảy dài .
Đoạn , ông lão vội vã lên núi tìm se sẻ nhỏ .
Ông băng qua khu rừng , tìm mọi ngóc ngách , miệng hô to : Se sẻ nhỏ , hãy trở về đi !
nhưng vẫn không thấy chú chim đâu .
Ông lão chợt nghĩ : " Thôi được rồi , ta sẽ đến tận tổ để tìm se sẻ nhỏ " .
Khi ông lão vào sâu bên trong núi , thì ba chú chim sẻ xuất hiện .
Ôi , se sẻ , tổ của các ngươi ở đâu ? - ông lão hỏi .
" Hướng đó , hướng đó , chíp chíp " - ba chú chim chỉ đường cho ông lão , chúng nói ông phải băng qua mấy lùm tre để vào sâu hơn nữa .
Ông lão cứ theo lời chỉ dẫn mà đi .
Chợt , trước mặt ông hiện ra một tòa lâu đài nguy nga tráng lệ và ông thấy các chú chim sẻ xếp thành hàng trước cổng lâu đài .
" Chào mừng , chúng tôi đợi ngài đã lâu " - một chú chim nói .
Ông lão hỏi : Các ngươi có nhìn thấy se sẻ nhỏ của ta không ?
" Người đang chờ ngài ở bên trong " - đám chim sẻ đáp và dẫn ông lão đến phòng khách của lâu đài .
Ở đó , quả thật se sẻ nhỏ đang đợi ông .
Ôi , anh bạn đáng thương , mi khỏe không ?
Ta đã lo lắng biết nhường nào - ông lão nói trong sự vui mừng khôn tả .
Những chú chim khác mang lên cho ông nhưng khay thức ăn thật ngon và bắt đầu hát mua xung quanh ông .
Sau khi đã được đón tiếp chu đáo tại lâu đài của se sẻ , ông lão nói : Ta ước gì mình được ở lại đây nhưng ta phải trở về thôi , vợ ta đang lo lắng .
Thế rồi những chú chim mang ra 2 cái túi , một cái to và một cái nhỏ .
Hãy chọn bất cứ cái nào ngài thích - một chú nói .
Dù rất thích những túi quà nhưng cuối cùng ông chọn túi nhỏ hơn , ông nói : " Ta xin lỗi , nhưng ta già rồi , ta chỉ có thể mang nổi túi nhỏ này thôi "
Về đến nhà , ông lão gọi vợ : Tôi đã gặp được se sẻ nhỏ , tôi còn mang cả quà về đây .
Mọi thứ thật kì diệu
Hai vợ chồng mở cái túi ra , họ kinh ngạc nhìn nhau , trong cái túi nhỏ bé ấy đầy ắp vàng , bạc , gấm vóc thượng hạng và còn nhiều vật báu khác .
Thảo nào mà cái túi nặng đến thế
Ông lão nói " May mà tôi chỉ lấy cái túi nhỏ "
Sao ?
Còn cái to hơn sao ?
Mụ vợ hét toáng lên
Ở cái túi to ắt hẳn là còn nhiều châu báu hơn nữa , tôi sẽ đến đấy lấy cái túi đó về
Nói rồi mụ chạy ào lên núi để thỏa mãn tính tham lam của mình .
Khi mụ đã đến được tòa lâu đài , mụ tìm se sẻ nhỏ và nói với nụ cười thân thiện : " Se sẻ nhỏ ơi se sẻ nhỏ , ta muốn đến lấy nốt cái túi to kia "
Đám se sẻ có thoáng chút thất vọng nhưng vẫn mang ra 2 cái túi và hỏi : " Hãy chọn lấy cái mà bà thích "
Mụ vợ nói ngay không đắn đo : " Ta sẽ lấy cái lớn , ta rất khỏe để vác nó về " .
Khi mụ định quay đi thì 1 chú se sẻ nói : " Đừng mở cái túi ra trước khi về đến nhà "
Nhưng mụ ta nào có để í , mụ chỉ cố về nhà thật nhanh nếu có thể .
Nhưng trên đường về , mụ ta không sao kềm nén nổi lòng tham và sự tò mò .
Mụ dừng lại rồi mở cái túi ra .
Một làn khói bay ra cùng với yêu tinh một mắt , con rắn khổng lồ và vô số quái vật khác .
Mụ hoảng sợ vứt vội cái túi mà cắm cổ chạy về nhà .
Thế nhưng do quá vội vàng , mụ trượt chân và ngã luôn xuống núi .
