Cô gái lấy chồng hoàng tử
Ngày xưa ở một làng nọ có một cô con gái đẹp .
Thấy mọi người đều trầm trồ về nhan sắc của mình , cô bỗng có cái nguyện vọng thầm kín là được lấy hoàng tử làm chồng .
Ngày ngày cô đi chợ mua hương đến một ngôi đền trong vùng cầu thần phù hộ cho mình lấy được chồng như nguyện .
Ở chợ hồi ấy có một người lái buôn hương .
Thầy cô gái xinh đẹp lui tới gánh hàng của mình , hắn thường thả lời chòng ghẹo , nhưng lần nào cũng bị cô nghiêm sắc mặt cự tuyệt .
Tuy vậy hắn vẫn tìm cách lân la gạ chuyện không nản .
Một hôm , hắn chợt có ý muốn tìm biết ngày nào cô gái cũng chịu khó mua hương để làm gì .
Nhân khi cô vừa mua bán xong sắp sửa ra về , hắn vội gửi gánh hàng cho người quen rồi lén đi theo bén gót .
Thấy cô gái vào đền , hắn cũng theo vào .
Nấp sau một cánh cửa , hắn nghe được tất cả những lời khấn khứa rì rầm của nàng và hiểu được điều nàng muốn .
Lần khác , sau khi cô gái mua hương xong , hắn đã ba chân bốn cẳng chạy trước tới đền , nấp sau pho tượng thần .
Khi nghe cô khấn vừa dứt , hắn nói vọng xuống , giả làm lời thần phán :
- Con gái như thế kia làm sao dám đòi lấy chồng hoàng tử .
Trên thiên đình đã định cho con làm vợ người lái buôn hương ở chợ .
Số con là thế : không thể khác được !
Nghe lời truyền phán rõ ràng , cô gái lủi thủi ra về , trong bụng đinh ninh không thể tránh được số trời đã định .
Ngày hôm sau , khi cô đi chợ , người buôn hương lại thả lời ong bướm , nhưng khác với các lần trước : lần này hắn được cô gái bắt lời .
Biết là mưu mẹo của mình có kết quả , hắn hết sức tán tỉnh và cuối cùng cá đã cắn câu .
Nhưng người buôn hương nghĩ rằng mình đã nhiều tuổi , nếu đưa lễ vật đến dạm hỏi , chắc chắn bố mẹ nàng không đời nào chịu gả .
Vì thế hắn có ý định tìm cách dỗ dành cho cô gái theo không , rồi kín đáo đưa nàng trốn về quê .
Mà phải làm sao cho bà con xóm giềng của nàng không có ai hay , kẻo họ tìm cách ngăn trở .
Khi thấy miếng mồi mười phần đã chắc ăn cả mười , hắn bèn hẹn nàng một ngày nọ tới chờ mình ở một lùm cây sau chợ , hắn sẽ đưa đi trốn .
Đúng hẹn , hai người gặp nhau ở lùm cây .
Người buôn hương bảo cô gái ngồi vào trong một chiếc bồ lớn đậy mẹt và buộc chặt lại để hắn gánh đi cùng với một bồ khác đựng hàng .
Hắn ghé vào tai dặn nàng : - " Làm như thế sẽ không bị lộ , qua một thời gian anh sẽ về thú thật với bố mẹ sau " .
Cô gái nọ cả tin ở số phận nên vâng theo lời hắn không chút ngần ngại .
Đường đi phải qua một khu rừng vắng .
Trong khi người lái buôn hương lòng mừng khấp khởi với gánh hàng quý trên vai , thì tiếng thét của một toán lính làm cho hắn giật nẩy mình .
Hắn không ngờ rằng ngày hôm ấy có một hoàng tử đang đi săn ở khu rừng này .
Đầu cửa rừng , người , ngựa , chó săn đang vây bọc các ngả .
Vì đang làm việc gian lận , lái hương ta sợ quá , vội quẳng cả gánh hàng mà chạy .
Sau đó , có mấy con chó săn đi qua cái bồ , ngửi thấy hơi người bèn lên tiếng cắn sủa inh ỏi .
Nghi ngờ , bọn lính dừng lại lục soát .
Khi thấy trong bồ có một cô gái đẹp , bọn chúng rất đỗi kinh ngạc , vội dẫn nàng đi gặp hoàng tử lúc đó cũng vừa phi ngựa đến nơi .
Hoàng tử chưa bao giờ thấy có một người con gái xinh đẹp đến thế , bèn xuống ngựa bảo nàng ngồi lại chuyện trò .
Nghe cô gái kể hết nỗi lòng , hoàng tử ngỏ ý đưa nàng về cung làm vợ .
Nhân săn được một con hổ , hoàng tử bèn sai bỏ con thú vào bồ đậy mẹt và buộc chặt lại như cũ .
Đoạn ra lệnh cho mọi người trở về kinh thành .
Sau khi hoàng tử và quân lính đi đã xa , người lái hương từ chỗ trốn lại quay về tìm gánh hàng quý của mình .
Thấy cặp bồ vẫn còn nguyên chỗ cũ , hắn vội vã đặt gánh lên vai và rảo bước một mạch về nhà .
Đến nơi , người nhà xúm lại , hỏi hắn :
- Bồ gì mà nặng thế ?
Hắn đáp đùa để dọa :
- Đừng có nhìn mà chết .
Hổ đấy ?
Nói đoạn , hắn vội xách bồ quý vào buồng đóng cửa lại .
Nhưng vừa mở mẹt thì con hổ từ trong đã nhảy ra , vồ hắn ăn thịt .
