Bài toán dân số
Có người cho rằng : Bài toán dân số đã được đặt ra từ thời cổ đại .
Lúc đầu tôi không tin điều này .
Bởi vì vấn đề dân số và kế hoạch hóa gia đình chỉ mới được đặt ra vài chục năm nay .
Còn nói từ thời cổ đại tức là chuyện của dăm bảy ngàn năm về trước .
Độ chênh về thời gian ấy , ai mà tin được !
Thế mà nghe xong câu chuyện này , qua một thoáng liên tưởng , tôi bỗng " sáng mắt ra " ...
Đó là câu chuyện từ một bài toán cổ , kể về việc kén rể của nhà thông thái .
Nhà thông thái nọ có một cô con gái rất đẹp .
Đến tuổi cập kê , cô gái cần tuyển một đấng phu quân .
Rất nhiều chàng trai đến dự thi .
Được làm rể nhà thông thái là điều vô cùng hấp dẫn , nhất là đối với con cái của những nhà giàu có .
Nhà thông thái đưa ra một bàn cờ tướng gồm 64 ô .
Ông yêu cầu các chàng trai thực hiện theo điều kiện sau : đặt 1 hạt thóc vào ô thứ nhất ; ô thứ hai đặt 2 hạt thóc ; và các ô tiếp theo số thóc cứ thế nhân đôi .
Ai đủ số thóc theo yêu cầu của bài toán thì sẽ là chồng cô gái .
Ban đầu ai cũng tưởng có gì mà không đủ .
Nhưng rồi kết cục ... không chàng trai nào đủ thóc để lấy được cô gái .
Số thóc được tính ra theo bài toán cấp số nhân ấy , nhiều đến mức có thể phủ khắp bề mặt trái đất này .
Một con số kinh khủng biết nhường nào !
Bây giờ nếu ta tạm thời công nhận theo Kinh Thánh , khi khai thiên lập địa , trái đất này mới chỉ có hai người : một chàng A-dam và một nàng E-va ; thì đến năm 1995 dân số toàn thế giới là 5,63 tỉ người .
Theo bài toán cổ kia thì loài người phát triển theo cấp số nhân , công bội là 2 , đã vượt ô thứ 33 .
Đó là với điều kiện mỗi gia đình chỉ có hai con , và đã trừ đi tỉ lệ tử vong ( kể cả dịch bệnh hoặc chiến tranh không quá 5 % ) .
Trong thực tế , một người phụ nữ có khả năng sinh được rất nhiều con .
Theo thống kê của Hội nghị Cai-rô ( Ai Cập ) họp ngày 5 - 9 - 1994 thì tỉ lệ sinh con của một phụ nữ Ấn Độ là 4,5 ; Nê-pan : 6,3 ; Ru-an-đa : 8,1 ; Tan-da-ni-a : 6,7 ; Ma-da-gát-xca : 6,6 ...
Tính chung toàn châu Phi là 5,8 .
Phụ nữ Việt Nam là 3,7 .
Như vậy phấn đấu để mỗi gia đình có một đến hai con là một chỉ tiêu rất khó khăn .
Với tỉ lệ hàng năm tăng 1,73 % như mười lăm năm trước và 1,57 % năm 1990 thì dân số hành tinh của chúng ta năm 2015 sẽ là hơn 7 tỉ người .
Theo bài toán cổ trên , số dân ấy đã mon men sang ô thứ 34 của bàn cờ .
Đừng để cho mỗi con người trên trái đất này chỉ còn diện tích 1 hạt thóc .
Muốn thế phải góp phần làm cho chặng đường đi đến ô thứ 64 càng dài lâu hơn , càng tốt .
Đó là con đường " tồn tại hay không tồn tại " của chính loài người .
