Từ Đạo Hạnh
Ngày xưa , ở ngôi chùa Thiên Phúc , trên núi Phật Tích ( Sài Sơn ) , gần tỉnh Sơn Tây , có một nhà sư trứ danh tên Lộ , người đời vẫn gọi là sư Đạo Hạnh .
Cha Lộ là Từ Vinh làm quan đô sát ở triều nhà Lý , đến chơi làng An Lãng , lấy vợ người họ Tăng rồi sinh ra Đạo Hạnh .
Khi còn nhỏ , Lộ chỉ thích ngao du , tỏ ra chí lớn , thường đi lại với nhà nho Mao Sinh , đạo sĩ Lê Toàn Nghĩa và nhạc sư Phan Ất .
Cha mẹ thấy Lộ suốt ngày chơi bời , đá cầu , lêu lổng cùng bạn bè , nên thường trách mắng luôn , không biết rằng đêm đến , còn lại một mình , Lộ chăm chỉ vùi đầu trong sách vở .
Một hôm người cha dòm vào buồng con , thấy đèn le lói , Lộ vùi đầu vào bàn ngủ , tay vẫn còn cầm sách , từ đó mới không lo ngại về con nữa .
Đến kỳ thi tăng đồ thì Lộ trúng cử khoa Bạch Liên .
Được ít lâu cha Lộ bị Duyên Thanh Hầu nhờ pháp sư Đại Diệu dùng tà thuật làm hại .
Xác quẳng xuống sông Tô Lịch , trôi đến cầu Quyết Kiều , ngay trước nhà hầu rồi đứng thẳng lên không đi nữa .
Hầu sợ hãi báo với Đại Diệu đến , đọc chú và bắt quyết thì xác ngã xuống theo giòng nước cuốn đi .
Lộ thề báo thù cho cha , một hôm thấy Đại Diệu liền đuổi đánh , bỗng nghe trên không có tiếng bảo " Đừng " , Lộ quăng gậy bỏ chạy .
Lộ tìm đường sang Thiên Trúc ( Ấn Độ ) để học phép về chống với Đại Diệu , đi đến xứ Mán Răng Vàng bị cản trở phải quay lại .
Lộ đến ẩn mình ở núi Phật Tích , ngày đêm chuyên chú tu luyện , đọc đủ mười tám vạn tám lần Đại Bi tâm kinh đà la ni .
Một hôm có vị thần hiện ra bảo : " Ta là Trấn Thiên Vương cảm công đức trì tụng của thày nên đến đây ra mắt " .
Lộ mừng rỡ , biết là công tu luyện của mình đã đạt , có thể báo thù được cho cha , bèn đến bến Quyết Kiều , thử lấy chiếc gậy phép đang cầm ở tay mà ném xuống giòng nước đã cuốn xác cha , thì thấy gậy rẽ giòng nước mà đi ngược lên , đến cầu Tây Dương thì dừng lại .
Lộ tin ở phép thuật của mình , tìm đến nhà Đại Diệu hỏi : " Mày có nhớ đến việc ngày trước không " ?
Rồi ngước mắt trông lên trên không , chẳng thấy gì liền cầm gậy đánh luôn Đại Diệu một cái .
Đại Diệu phát bệnh mà chết .
Thù cha đã trả xong , Lộ muốn thoát vòng tục lụy , đi tìm các nơi thanh vắng ở rừng núi mà tu hành , gặp thiền sư Kiều Trí Huyền ở chùa Thái Bình và pháp sư Phạm Hợi ở chùa Pháp Vân dạy cho nhiều phép thuật cao cường , các loài ác thú đều hàng phục .
Trong đêm tối ông đốt ngón tay để làm đèn , phun nước để chữa mọi bệnh rất linh nghiệm .
Vào hồi bấy giờ vua Nhân Tôn nhà Lý không có con trai .
Có người ở Thanh Hóa dâng sớ tâu : " Tại miền duyên hải , có một đứa trẻ linh dị mới lên ba tuổi , xưng là Thần Đồng , cho mình là con vua , người ta gọi là Giác Hoàng " .
Vua cho người đi dò xét , rồi rước về kinh đô cho ở tại chùa Báo Thiên .
Thấy đứa trẻ thông minh xuất chúng , vua rất yêu mến , muốn lập làm Thái Tử .
Triều đình can gián : " Đứa trẻ này thông minh linh dị phải để nó thác sinh vào cung cấm mới nối ngôi Hoàng Đế được " .
Vua nghe theo sai lập đàn bảy ngày bảy đêm , để cầu phép thác sinh hoàng tử .
Sư Lộ đoán biết đứa trẻ kia là Đại Diệu thác sinh , mới bảo cùng người chị : " Thằng bé kia là một tên sát nhân thác sinh muốn lên làm vua , ta phải ra tay ngăn trừ để tránh hậu hoạn cho nước nhà " .
Bèn làm một đạo bùa giao cho chị giả làm người đến xem đám lễ rồi thừa cơ giấu lá bùa vào một chỗ trong đàn tế .
Đến ngày thứ ba , các đạo sĩ đang cúng tế thì Giác Hoàng bỗng sinh bịnh nặng , rồi tự miệng thốt ra : " Khắp trong khu vực này toàn lưới sắt bao vây cả , tôi còn lối nào mà thác sinh được " ?
Vua cho tra xét , biết sư Lộ đã làm phép ếm , bèn sai bắt giam Lộ vào Hưng Khánh , rồi giao cho các quan hội nghị định tội .
Lúc ấy có Sùng Hiền Hầu đi qua , Lộ gọi Hầu nói : " Hầu có lòng cứu cho tôi được khỏi tội thì tôi sẽ thác sinh vào cung để trả ơn Hầu " .
Hầu không có con , nhận lời ngay .
Tới khi hội nghị , các quan đều nói : " Bệ hạ chưa có hoàng tử nên cầu cho Giác Hoàng được thác sinh vào cung mà Từ Lộ lại dám làm phép để ngăn trở thì đáng phải tội chết " .
Sùng Hiền Hầu mới tâu lên vua : Nếu Giác Hoàng quả là bậc linh dị thì sao Từ Lộ làm phép lại không có phép gì để giải cứu được , có phải là Giác Hoàng còn kém tài Từ Lộ xa không ?
Thần trộm nghĩ bệ hạ nên tha tội cho Từ Lộ để bắt Lộ phải thác sinh vào cung thì tốt hơn .
Vua ngẫm nghĩ cho là phải , ra lệnh tha cho Lộ .
Lộ tạ ơn Hầu cứu sống và dặn rằng : " Nếu phu nhân có thai , khi sắp lâm bồn thì Hầu báo cho tôi biết " .
Mấy tháng sau , Hầu phu nhân có thai , đến khi lâm bồn , quằn quại mấy ngày chưa sinh được .
Hầu sai người đi báo tin cho Lộ biết .
Lộ tắm rửa sạch sẽ rồi vào trong ghềnh núi thoát xác lại mà chết .
Lộ vừa mất thì Hầu phu nhân sinh ra con trai , đặt tên là Dương Hoán , năm lên ba thì vua Nhân Tông nhận làm con nuôi , lập làm Thái Tử .
Đến khi vua Nhân Tôn mất , Thái Tử lên nối ngôi gọi là Thần Tông , tức là hậu thân của Từ Lộ thác sinh .
Nơi Từ Lộ thoát xác ở ghềnh núi Phật Tích , cạnh chùa Thiên Phúc , người ta lập đền thờ ngay tại đó .
