Ngọc Hoàng và người học trò nghèo
Ngày xưa có anh học trò nghèo .
Ban ngày anh phải đi làm mướn để có tiền đi học .
Anh sống cực khổ tới năm 30 tuổi mà vẫn nghèo xác nghèo xơ .
Một hôm , anh nghĩ : Ta nghe đồn ngoài biển Đông có hòn đảo Ngọc Hoàng Thượng Đế thường ngự xuống nghỉ ngơi .
Ta phải tới đó gặp Ngài để khiếu nại mới được vì Ngài để ta nghèo lâu quá rồi .
Ngày hôm sau , anh khăn gói lên đường .
Cuộc hành trình thật là vất vả gian lao .
Chẳng bao lâu lương thực mang theo đã cạn hết , anh phải ghé vào một nhà bên đường xin ăn .
Chủ nhà này là một người giầu có .
Ông tử tế , cho đầy tớ dọn cơm mời anh ăn .
Nghe anh nói đi gặp Ngọc Hoàng , người chủ nhà cho anh một số tiền đi đường và dặn :
1 - Nhân tiện nhờ cậu hỏi giúp Ngọc Hoàng cho tôi một việc .
Suốt đời tôi không làm điều gì sai quấy .
Vậy tại sao vợ chồng tôi chỉ có một đứa con gái mà nó lại bị câm ngay từ lúc mới sanh .
Anh nhận lời rồi lên đường tiếp tục cuộc hành trình .
Chẳng mấy chốc , số tiền tiêu hết , anh lại phải ghé vào một nhà xin giúp đỡ .
Người chủ cũng dọn cơm cho anh ăn .
Biết được mục đích chuyến đi của anh , ông ân cần lấy gạo tặng anh và nói :
2 - Nếu gặp Ngọc Hoàng , nhờ cậu hỏi hộ tôi một việc .
Tôi có trồng một cây cam trước nhà .
Cành lá thì um tùm xanh tươi , mà tại sao cam không bao giờ có quả .
Anh nhận lời rồi ra đi .
Anh đi mãi mới tới được bờ biển .
Nhìn ra ngoài đại dương bao la , không thấy bóng một con tàu , anh cảm thấy chán nản .
Bỗng chốc một con rùa to lớn từ dưới nước ngoi lên .
Rùa nói với anh :
- Trèo lên lưng tôi đi !
Tôi sẽ đưa cậu ra tận đảo gặp Ngọc Hoàng .
3 - Nhân tiện cậu làm ơn hỏi Ngọc Hoàng dùm tôi tại sao tôi ở đây đã một ngàn năm mà vẫn còn sống kiếp rùa không thay đổi đi .
Đợi cho người học trò bước xuống , rùa phăng phăng rẽ sóng bơi đi .
Chẳng bao lâu hòn đảo đã hiện ra trước mặt .
Anh từ giã rùa rồi bước chân lên đảo .
Gặp dẫy núi chắn ngang trước mặt , anh cố trèo lên tới đỉnh rồi ngồi xuống một gốc cây chờ đợi .
Vào một buổi sáng , đang lúc chờ đợi , anh bỗng thấy một luồng sáng chói lòa trên đỉnh núi .
Sau đó Ngọc Hoàng từ vùng sáng khoan thai bước ra .
Anh tiến đến trước mặt Ngọc Hoàng và hỏi ngay về việc rùa dặn .
Nghe xong , Ngọc Hoàng nói :
- Nó phải nhả viên ngọc ngậm trong miệng ra thì mới hóa kiếp được .
Anh tiếp tục đem chuyện của người trồng cam ra kể .
Ngọc Hoàng bảo :
- Cam ấy không sinh quả vì dưới gốc nó có vàng .
Được thể , anh hỏi luôn số phận người con gái câm .
Ngọc Hoàng trả lời :
- Nó không nói được chỉ vì chưa gặp ông Trạng nào khai khẩu cho nó .
Sau cùng , anh định hỏi về việc mình , thì Ngọc Hoàng gắt :
- Thật xui quá !
Ta bỏ Thiên Đình xuống đây kiếm chút yên tĩnh , không ngờ lại bị bọn người trần đến quấy rầy .
Nói xong , Ngọc Hoàng cỡi mây bay về Trời .
Người học trò đành ngậm ngùi quay gót .
Ra tới biển , anh thấy rùa đã chờ sẵn .
Trong lúc chở anh về đất liền , rùa hỏi :
- Việc tôi thế nào ?
Anh trả lời :
- Mày phải nhả hòn ngọc trong miệng ra thì mới hóa kiếp được .
Rùa nhả hòn ngọc ra biếu anh .
Nó liền biến thành một con cá vàng xinh đẹp bơi lượn nhởn nhơ .
Anh về tới nhà người trồng cam thì người chủ ra đón và hỏi :
- Cậu hỏi Ngọc Hoàng cho tôi chưa ?
Anh trả lời :
- Rồi .
Dưới gốc cam có vàng .
Đào vàng lên là cây cam của ông sẽ sinh trái .
Quả vậy , người chủ nhà lấy cuốc đào lên được một hũ vàng .
Ông mừng quá chia cho anh một nửa .
4 .
Sau đó , anh lại tiếp tục lên đường .
Anh về tới kinh đô đúng vào thời kỳ nhà vua đang tổ chức khoa thi kén Trạng Nguyên .
Nhờ viên ngọc quý mang trong người , anh trở nên thông minh khác thường .
Sẵn có vàng , anh liền ở lại mua lều chõng , sắm sửa kinh sách để dọn thi .
Năm ấy anh đậu Trạng Nguyên và đứng đầu bảng vàng .
Ít lâu sau , Trạng cưỡi ngựa vinh quy về làng .
Lúc qua nhà người giầu .
Trạng không quên lời hứa , dừng ngựa ghé vào thăm .
Trạng chưa kịp cho ông chủ biết câu trả lời của Ngọc Hoàng thì cô con gái câm đã ra đón Trạng .
Thấy Trạng , đột nhiên cô thốt lên thành lời .
Người cha mừng quá bèn gả con gái mình cho Trạng làm vợ .
