Tham ăn
Ngày xưa , ở vương quốc Thái Lan , có một ngôi chùa rất lớn và đẹp , trụ trì ngôi chùa này là một ông sư còn trẻ nhưng lại nổi tiếng tham lam và ích kỷ .
Không biết ai đã đưa ông vào ngôi chùa này mặc dù đức hạnh ông ta không hề có .
Trong sân chùa này có một cây táo rất sai quả , quả nào quả nấy to bằng nửa nắm tay người lớn và trái rất ngọt .
Đến mùa quả chín nhà sư chỉ cho phép một mình được hái táo vì ông ta chỉ nghĩ đến bản thân mình mà thôi .
Ngay cả những sư khác trong chùa cũng không được đụng tới .
Trong vùng có hai người nông dân nghe tiếng ông sư này tham lam liền tìm cách lừa ông ta một vố để dạy cho ông một bài học .
Một trong số hai người liền tìm đến chùa ra mắt vị sư tham lam nọ và hỏi xin ít táo .
Nhà sư nói :
- Không được , những táo này chỉ dành cho ta thôi .
Không ai được hái đâu .
Người nông dân nài nỉ mãi nhưng nhà sư nhất quyết không cho .
Cuối cùng , anh nông dân nói :
- Ông chưa hiểu ý tôi .
Tôi sang mời ông chiều nay đến nhà tôi để ăn thịt hươu .
Tôi xin ít quả táo để nướng chung với thịt hươu .
- Thế sao anh không nói ngay từ đầu ?
- Nhà sư thốt lên , mắt nhìn xung quanh xem có ai thấy không rồi tiếp - Anh cứ hái đi , cần bao nhiêu cứ hái .
Trông vẻ mặt nhà sư lúc này rạng rỡ hẳn lên , không còn cau có như lúc đầu nữa .
Thấy đã trúng kế , anh nông dân mỉm cười đắc ý .
Thế rồi nhà sư dẫn anh nông dân ra chỗ cây táo và cùng anh ta hái một túi đầy .
Vừa hái táo nhà sư vừa hỏi về bữa thịt hươu sắp tới với vẻ mặt của một người sắp được đánh chén .
Còn anh nông dân thì luôn miệng ca ngợi món thịt hươu nướng của mình .
Sau khi hái đầy bao táo , người nông dân cáo từ và hẹn chiều gặp lại .
Anh ta về được một lúc thì có một người nông dân khác vào xin táo và cũng bị nhà sư từ chối như anh nông dân lúc nãy .
Nhà sư nghĩ : Ta dại gì cho hắn , cho tên kia thì còn được mời đến ăn thịt hươu chứ cho tên này thì ta mất không , chẳng được lợi lộc gì ?
Nghĩ vậy nhà sư lắc đầu nguầy nguậy nhất định không cho .
Biết tẩy của anh ta , anh nông dân nói :
- Tôi đến mời ông đi ăn thịt gà , nhân tiện xin ông ít quả táo hầm với gà cho ngon .
Bữa tiệc này chỉ có tôi và ông thôi , chớ ngại .
Nghe xong nhà sư mừng lắm , định bụng hôm nay sẽ được chén một bữa no nê thịt hươu và thịt gà .
Nhưng ông đâu có biết sa vào bẫy của hai người kia .
Thấy nhà sư im lặng , người kia nói :
- Ông thấy thế nào ?
Hay ông không thích ăn thịt gà của tôi ?
Nhà sư vội vã đáp :
- Không phải , không phải , tôi rất vui lòng nhận lời mời của anh bạn .
À mà nhà ông bạn ở đâu ?
Anh nông dân đáp :
- Chỉ ở cuối xóm này thôi .
Tuy miệng hỏi vui vẻ như vậy nhưng trong đầu của nhà sư đã hình dung một con gà béo tròn đặt lên đĩa còn đang bốc khói nghi ngút .
Và tất nhiên anh đựơc nhà sư mời ra sân và cho hái quả thoải mái trên cây táo đã nổi tiếng là " bất khả xâm phạm " của mình .
Sau khi đã hái đầy một bịch táo , anh nông dân chào nhà sư ra về dưới con mắt ngạc nhiên của các chú tiểu trong chùa .
Từ đó trước tới nay họ chưa bao giờ thấy nhà sư của mình cho ai nhiều táo như vậy .
Chiều đến hai anh nông dân cùng đến ngôi chùa nọ để mời nhà sư đi ăn tiệc .
Họ gặp nhà sư và như đã bàn tính trước , một trong hai anh nông dân nói :
- Bây giờ sư ông đến nhà tôi trước , nhà tôi ở gần ngay đây thôi .
Người thứ hai phản đối :
- Không được !
Đến nhà tôi trước vì cả nhà đang đợi .
Không ai nhường ai họ cãi nhau ỏm tỏi khiến nhà sư phải lên tiếng :
- Thôi thôi , được rồi , tôi sẽ đi với cả hai vị .
Hai người nông dân nháy mắt với nhau , họ đưa nhà sư đi lòng vòng khắp nơi , được một lúc mỏi chân quá , nhà sư nói :
- Đã đến chưa mà sao đi mãi vậy ?
Hai người nông dân đồng thanh đáp :
- Sắp tới rồi , ông ráng lên , chỉ còn một đoạn nữa thôi .
Hai anh nông dân đáp trấn an nhà sư .
Mãi đến lúc này nhà sư nọ vẫn chưa biết mình bị hai người đàn ông kia lừa .
Đến chiều nọ họ đã tới làng , đi một đỗi nữa đến ngã ba , một trong hai người nắm tay kéo nhà sư vào con đường phía bên trái và nói :
- Đã đến nhà tôi rồi , xin ông hãy qua nhà tôi trước , đánh chén xong hãy qua nhà ông kia .
Người kia đâu có chịu bèn chạy lại nói :
- Đâu có được , chính tôi mời ông qua nhà tôi trước .
Thế là họ cãi nhau .
Còn nhà sư không biết phải đi theo ai trước nên chỉ biết phải im lặng .
Cãi nhau chán mỗi người bèn tóm một tay của nhà sư mà kéo về phía mình .
Vừa kéo họ vừa chửi bới nhau cho đến lúc nhà sư không chịu nổi nữa phải thốt lên :
- Hãy để tôi yên !
Tôi chẳng đến nhà ai cả , buông tôi ra !
Đến lúc này hai người mới buông tha nhà sư ra .
Bây giờ ông ta đã quá mệt , vừa chẳng ăn đựơc gì , lại vừa phải nghe tiếng chửi rủa suốt buổi của hai người nông dân .
Nhà sư chẳng nói chẳng rằng , bỏ đi một mạch về với vẻ mặt mệt mỏi xen lẫn thất vọng vì hụt bữa ăn ngon , và ông ta cũng chưa biết rằng mình bị chơi một vố đau .
Đợi cho nhà sư đi rồi , hai anh nông dân nhìn nhau cười đắc ý .
Về phần nhà sư , ông không những mất một số táo đáng kể mà còn chẳng ăn được gì .
Đúng là tham thì thâm !
