Người Thợ Đá
Ngày xửa ngày xưa có một người thợ đá .
Hàng ngày anh ta đi đến tảng đá lớn ở bên sườn núi để đẽo lấy một vài mảnh đá để làm bia mộ hoặc làm nhà .
Người thợ đá hiểu rất rõ rằng mỗi loại đá có công dụng khác nhau , và khi anh làm việc cẩn thận , anh có rất nhiều khách hàng .
Trong một thời gian dài anh luôn cảm thấy hạnh phúc và không mong gì hơn thế .
Bấy giờ trên ngọn núi có một vị thần cư ngụ .
Vị thần thỉnh thoảng lại biến thành người và giúp đỡ những người khác bằng nhiều cách để họ trở nên giàu có .
Tuy nhiên người thợ đá chưa bao giờ nhìn thấy vị thần này và chỉ lắc đầu tỏ vẻ không tin khi những người khác kể về điều đó .
Nhưng rồi đã đến lúc anh ta phải thay đổi ý kiến .
Một ngày kia , người thợ đá phải chở tấm bia mộ đến nhà một người giàu có và anh đã được chiêm ngưỡng không biết bao vật dụng quý giá mà anh chưa hề thấy kể cả trong mơ .
Đột nhiên công việc hàng ngày của anh dường như trở nên nặng nhọc và vất vả hơn , anh nói một mình : ôi giá như ta trở nên một người giàu có , được ngủ trên chiếc giường với tấm rèm lụa và chiếc gối vàng thì sung sướng biết bao nhiêu !
Và một giọng nói cất lên : " Ta đã nghe thấy điều ước của ngươi , ngươi sẽ trở thành một người giàu có "
Người thợ đẽo đá nhìn xung quanh nhưng không hề thấy ai cả .
Anh nghĩ rằng đấy chỉ là sự tưởng tượng của chính mình .
Anh nhặt dụng cụ lên và trở về nhà vì anh cảm thấy không có hứng thú làm việc thêm chút nào vào ngày đó .
Nhưng khi anh về đến ngôi nhà nhỏ , anh đứng chết lặng trong sự ngạc nhiên , thay cho căn lều gỗ là tòa lâu đài trang nghiêm với những đồ đạc quý giá và trong số đó lộng lẫy nhất là chiếc giường với mọi chi tiết hệt như anh mơ ước .
Anh mừng quýnh lên và trong cuộc sống mới anh nhanh chóng quên đi cuộc sống nghèo khổ trước đó .
Đấy là đầu mùa hè và mỗi ngày mặt trời chiếu một gay gắt hơn .
Một buổi sáng cái nóng thật là gay gắt khiến cho người thợ đá cảm thấy khó thở và anh quyết định sẽ không ở nhà cho đến khi trời tối .
Anh đi ra đường và nhìn thấy một chiếc xe nhỏ đi qua .
Chiếc xe được kéo bởi những người đầy tớ mặc quần áo màu xanh và trắng .
Ngồi trên xe là một hoàng tử và trên đầu chàng là chiếc dù làm bằng vàng che cho chàng khỏi nắng .
" Ôi giá như ta là hoàng tử nhỉ " , người thợ đá thầm ước ao khi chiếc xe chở hoàng tử đi khuất vào khóc đường .
Nếu ta là hoàng tử ta có thể đi khắp nơi trên chiếc xe như thế và chiếc ô vàng sẽ che cho ta khỏi nắng .
Như thế thật sung sướng biết bao nhiêu !
Và anh đã trở thành hoàng tử .
Anh ngồi trên chiếc xe kéo bởi đoàn tùy tùng mặc quần áo đỏ , vàng và chiếc ô mơ ước đang che trên đầu anh .
Mọi thứ anh ao ước giờ đã nằm trong bàn tay anh .
Nhưng thế vẫn chưa đủ anh cố nhìn xung quay xem có thứ gì để ước không và khi anh nhìn thấy vũng nước anh đổ ra trên cỏ bị những tia nắng mặt trời sấy khô và hơn nữa cho dù có ô che trên đầu da anh vẫn mỗi ngày một sạm đi , anh la lên giận dữ : " Mặt trời vẫn mạnh hơn ta , ôi giá như ta là mặt trời "
Và vị thần núi đáp lời : Ta đã nghe thấy lời ngươi cầu khẩn , ngươi sẽ trở thành mặt trời .
Và người thợ đá trở thành mặt trời .
Anh cảm thấy rất hãnh diện với sức mạnh của mình .
Anh rọi ánh nắng lúc cao lúc thấp xuống trái đất và lên thiên đường , anh đốt cháy cỏ trên đồng , làm cháy sém mặt hoàng tử , và những ngừơi nghèo khổ khác .
Nhưng chẳng bao lâu anh cảm thấy mệt mỏi với sức mạnh của mình , dường như chẳng còn việc gì cho anh làm cả .
Sự bất mãn một lần nữa lại ngập tràn tâm hồn anh và một lần khi đám mây che mặt anh , khiến anh không nhìn thấy mặt đất , anh gào lên tức giận : Tại sao đám mây có thể cầm tù những tia sáng của ta ?
Có phải là nó mạnh hơn ta không ?
Ôi giá như ta được làm mây , ta sẽ mạnh hơn bất cứ ai " Và vị thần núi trả lời : " Ta đã nghe thấy lời ngươi ước .
Ngươi sẽ được trở thành mây Và người thợ đá trở thành mây , nằm giữa mặt trời và trái đất .
Anh tóm lấy những tia nắng và cầm tù chúng .
Nhờ trò chơi mới vui vẻ này của anh , trái đất trở lại xanh tươi và hoa lại khoe sắc thắm .
Nhưng với anh thế vẫn chưa đủ , anh vãi xuống những cơn mưa lớn trong suốt nhiều ngày liền làm nước sông dâng lên tràn bờ và dìm mùa màng trong làn nước .
Những thành phố và ngôi làng bị mưa phá hủy , chỉ còn những tảng đá lớn ở trên sườn núi là vẫn đứng yên .
Đám mây rất ngạc nhiên về điều ấy và băn khoăn tự hỏi : Có phải đá vẫn mạnh hơn mình không ?
Ước gì mình là đá nhỉ .
Và thần núi đáp lời : Ta đã nghe thấy lời ước của ngươi .
Ngươi sẽ được trở thành đá Và lập tức anh biến thành tảng đá .
Anh rất hãnh diện với sức mạnh của mình bởi khi anh đứng đó thì cho dù là sức nóng của mặt trời hay sức mạnh của mưa cũng không thể làm anh nhúc nhích .
" Đá đúng là mạnh nhất " , anh tự nói với mình .
Nhưng rồi một ngày kia anh nghe thấy có tiếng động lạ dưới chân mình và khi anh nhìn xuống xem có chuyện gì đang xảy ra , anh thấy một người thợ đá đang dùng đục đục vào thân mình .
Thậm chí khi ấy anh còn cảm thấy cơn rùng mình chạy suốt dọc thân thể , và một mảnh đá lớn vỡ ra rơi xuống mặt đất .
Anh kêu lên tức giận : Ôi chao , chỉ là một đứa trẻ trên trái đất cũng mạnh hơn đá hay sao ?
Chà ước chi ta trở thành người .
Và vị thần núi trả lời : Ta đã nghe thấy điều nhà ngươi ước .
Nhà ngươi sẽ được trở lại thành người .
Và tảng đá biến trở lại thành người và với những giọt mồ hôi lấm tấm trên gương mặt anh lại cần mẫn với công việc đục đá nặng nhọc .
Giường anh nằm thật cứng và thức ăn thì it ỏi nhưng anh đã học được cách bằng lòng với điều ấy và anh không còn ao ước trở thành thứ gì khác nữa .
Và khi anh không đòi hỏi những gì anh không có , hoặc ao ước được trở nên mạnh hơn , vĩ đại hơn mọi người cuối cùng anh đã cảm thấy hạnh phúc .
Cũng từ đấy anh không bao giờ nghe thấy tiếng vị thần núi nữa .
