Bố của Xi-mông
Trời ấm áp vô cùng , dễ chịu vô cùng .
Ánh mặt trời êm đềm sưởi ấm bãi cỏ .
Nước lấp lánh như gương .
Và Xi-mông có những giây phút khoan khoái , có cái cảm giác uể oải thường thấy sau khi khóc , em rất thèm được nằm ngủ ở đây , trên mặt cỏ , dưới nắng ấm .
Một chú nhái con màu xanh lục nhảy dưới chân em .
Em định bắt nó .
Nó nhảy thoát .
Em đuổi theo nó và vồ hụt ba lần liền .
Cuối cùng em tóm được hai đầu chân sau của nó và bật cười nhìn con vật cố giãy giụa thoát thân .
Nó thu mình trên đôi cẳng lớn , rồi bật phắt lên , đột ngột duỗi cẳng , ngay đơ như hai thanh gỗ ; trong lúc giương tròn con mắt có vành vàng , nó dùng hai chân trước đập vào khoảng không , huơ lên như hai bàn tay .
Thấy vậy , em nhớ đến một thứ đồ chơi làm bằng những thanh gỗ hẹp đóng đinh chữ chi chồng lên nhau , và với động tác cũng giống như vậy , điều khiển các chú lính nhỏ cài bên trên tập tành .
Thế là em nghĩ đến nhà , rồi nghĩ đến mẹ , và thấy buồn vô cùng , em lại khóc .
Người em rung lên , em quỳ xuống và đọc kinh cầu nguyện như trước khi đi ngủ .
Nhưng em không đọc hết được , vì những cơn nức nở lại kéo đến , dồn dập , xốn xang choán lấy em .
Em chẳng nghĩ ngợi gì nữa , chẳng nhìn thấy gì quanh em nữa mà chỉ khóc hoài .
Bỗng một bàn tay chắc nịch đặt lên vai em và một giọng ồm ồm hỏi em : Có điều gì làm cháu buồn phiền đến thế , cháu ơi ?
Xi-mông quay lại .
Một bác công nhân cao lớn , râu tóc đen , quăn , đang nhìn em với vẻ nhân hậu .
Em trả lời , mắt đẫm lệ , giọng nghẹn ngào :
- Chúng nó đánh cháu ... vì ... cháu ... cháu ... không có bố ... không có bố .
- Sao thế - bác ta mỉm cười bảo - ai mà chẳng có bố .
Em bé nói tiếp một cách khó khăn , giữa những tiếng nấc buồn tủi :
- Cháu ... cháu không có bố .
Bác công nhân bỗng nghiêm lại ; bác nhận ra thằng bé con nhà chị Blăng-sốt , và tuy mới đến vùng này , bác cũng đã mong manh biết chuyện của chị .
- Thôi nào - bác nói - đừng buồn nữa , cháu ơi , và về nhà mẹ cháu với bác đi .
Người ta sẽ cho cháu ... một ông bố .
Hai bác cháu lên đường , người lớn dắt tay đứa bé , và bác lại mỉm cười , vì bác chẳng khó chịu được đến gặp chị Blăng-sốt , nghe đồn chị là một trong những cô gái đẹp nhất vùng ; có lẽ trong thâm tâm , bác nhủ thầm rằng một tuổi xuân đã lầm lỡ rất có thể lỡ lầm lần nữa .
Họ đến trước một ngôi nhà nhỏ , quét vôi trắng , hết sức sạch sẽ .
- Đây rồi - đứa trẻ nói , và em gọi to - Mẹ ơi !
Một thiếu phụ xuất hiện , và bác công nhân bỗng tắt nụ cười , vì bác hiểu ra ngay là không bỡn cợt được nữa với cô gái cao lớn , xanh xao , đứng nghiêm nghị trước cửa nhà mình , như muốn cấm đàn ông bước qua ngưỡng cửa ngôi nhà nơi chị đã bị một kẻ khác lừa dối .
E dè , mũ cầm tay , bác ấp úng :
- Đây , thưa chị , tôi dắt về trả cho chị cháu bé bị lạc ở gần bờ sông .
Nhưng Xi-mông nhảy lên ôm lấy cổ mẹ , lại òa khóc và bảo :
- Không , mẹ ơi , con đã muốn nhảy xuống sông cho chết đuối , vì chúng nó đánh con ... đánh con ... tại con không có bố .
Đôi má thiếu phụ đỏ bừng và , tê tái đến tận xương tủy , chị ôm con hôn lấy hôn để , trong khi nước mắt lã chã tuôn rơi .
Người đàn ông xúc động vẫn đứng đó , không biết bỏ đi thế nào cho phải .
Nhưng Xi-mông bông chạy đến bên bác và nói :
- Bác có muốn làm bố cháu không ?
Im lặng như tờ .
Chị Blăng-sốt hổ thẹn , lặng ngắt và quằn quại , dựa vào tường , hai tay ôm ngực .
Thấy người ta không trả lời mình , em bé lại nói :
- Nếu bác không muốn , cháu sẽ quay trở ra nhảy xuống sông chết đuối .
Bác công nhân cười đáp coi như chuyện đùa :
- Có chứ , bác muốn chứ .
- Thế bác tên là gì - em bé liền hỏi - để cháu trả lời chúng nó khi chúng nó muốn biết tên bác ?
- Phi-líp - người đàn ông đáp .
Xi-mông im lặng một giây , để ghi nhớ cái tên ấy trong óc , rồi hết cả buồn , em vươn hai cánh tay nói :
- Thế nhé !
Bác Phi-líp , bác là bố cháu .
Bác công nhân nhấc bổng em lên , đột ngột hôn vào hai má em , rồi sải từng bước dài , bỏ đi rất nhanh .
Ngày hôm sau , khi em bé đến trường , một tiếng cười ác ý đón em .
Và lúc tan học , khi thằng kia lại muốn trêu chọc , Xi-mông quát vào mặt nó những lời này , như ném một hòn đá : " Bố tao ấy à , bố tao tên là Phi-líp " .
Khắp chung quanh bật lên những tiếng la hét thích thú :
- Phi-líp gì ?
Phi-líp nào ? ...
Phi-líp là cái gì ? ...
Mày lấy đâu ra Phi-líp của mày thế ?
Xi-mông không trả lời gì hết , và một mực tin tưởng sắt đá , em đưa con mắt thách thức chúng , sẵn sàng chịu hành hạ , còn hơn là bỏ chạy .
Thầy giáo giải thoát cho em và em về nhà .
