Nhặt của rơi
Thằng Hòa em trai tôi đi học về hùng hồn tuyên bố :
- Mai em sẽ kiện cô giáo !
- Sao kiện ?
Chuyện gì thế ?
Tôi hỏi nó .
- Bài tập làm văn em viết hay thế mà cô bắt em viết lại !
- Đâu ?
Đưa chị coi ?
Nó rút trong cặp bài tập làm văn ra đưa cho tôi .
Mới đọc lướt qua một đoạn tôi đã muốn ngất xỉu .
Viết thế này , chẳng trách cô bắt làm lại :
Đề bài : Em hãy thuật lại một việc tốt của em ( hoặc của bạn em ) .
Bài làm : Một buổi sáng mùa hè lung linh huyền ảo .
Em tung tăng cắp sách đến trường từ sáng sớm tinh mơ .
Bỗng em reo lên : Đây rồi !
Một cái túi rất to nằm ngay giữa sân trường .
Em vội vàng chạy lại mở túi ra xem thì thấy toàn là vàng , đô la ...
Em xách túi chạy đến đồn công an ...
- Đúng là giàu trí tưởng bở .
Cứ làm như cái túi nó nằm chờ mày ở sân trường ấy .
Mà ở trường chỉ có cô giáo và học sinh , lấy đâu vàng và đô la để mà đánh rơi ?
Viết thế này còn định kiện cáo gì nữa ?
Thằng Hòa ngẩn người .
Nó chạy sang nhà hàng xóm chơi .
Chắc nó đã nhận ra sai lầm của nó .
Đó là chuyện của ngày hôm qua .
Sáng nay mồng một âm lịch .
Mẹ dặn tôi phải thổi xôi , thắp hương từ sớm để thằng Hòa đi học về kịp ăn .
Thế mà không hiểu sao gần 12 giờ trưa rồi vẫn không thấy nó về .
Tôi quyết định lao đến trường .
Đang trong tâm trạng lo âu , sốt ruột , tôi bắt gặp cu cậu đang điềm nhiên đứng ăn kem trước cổng trường .
Bực mình , không nói câu nào , tôi lặng lẽ lôi cổ nó về nhà .
- Mày lấy tiền đâu ra mà ăn kem ?
- Ông bà ấy cho em - nó trả lời tỉnh khô .
- Ông bà nào ?
Tại sao người ta lại cho mày tiền ?
Nói mau !
- Sáng sớm nay đi học , em thấy một ông vác một bao tải rách cùng với một bà đội thúng từ trong ngõ đi ra .
Ông ta rất vội nên đánh rơi bọc tiền đựng trong túi ni lông rớt xuống đất mà không hề hay biết .
- Bọc hình gì ?
To bằng ngần nào ?
Mày nhìn thấy tiền trong đó à ?
Tôi cắt ngang .
- Hình vuông , to bằng cái đầu chị ấy ...
Em không nhìn thấy tiền nhưng nặng lắm .
Em vội nhặt lấy , chạy theo đưa cho ông bà ấy .
Ông ấy khen em ngoan rồi nhét vào túi em 2.000 đồng .
- Sao mày biết là túi tiền ?
- Vì bà kia bảo với ông ấy :
May quá , cháu nó nhặt được gói tiền vàng của ông kìa .
Trong óc tôi chợt nghĩ :
Mấy hôm nay đài báo liên tục đưa tin về các vụ trộm cắp xảy ra ở địa bàn Hà Nội .
Một số vụ là những người bỏ quê lên Hà Nội , đi lao động , mua ve chai và nhặt rác ban đêm .
- Mày tả hình dáng ông bà kia tao xem ?
Ông ta thấp , đội mũ cối , mặc quần áo bộ đội cũ , đi dép lê , mặt có một vết sẹo dài .
Còn bà kia thì mặc một chiếc áo đen , đội nón rách , da vàng .
- Thôi đích thị là kẻ gian rồi .
Sao mày ngu thế !
Không lẳng lặng ôm gói tiền ấy chạy đến đồn công an báo , may ra còn kịp vây bắt .
- Nhỡ không phải là kẻ cắp thì sao ?
Nó vặn lại .
- Còn nhỡ gì nữa ?
Đội mũ cối , mặc quần áo bộ đội , đi dép lê , chỉ có bọn " đầu gấu " , không ăn trộm thì việc gì phải vội vội vàng vàng như thế .
Mày không thấy sao ?
Đi nhặt rác thì kiếm đâu ra một túi tiền vàng to như thế ?
Vụ trộm này lớn đấy .
Mặt thằng Hòa đần ra .
Nó ân hận vì đã trót cầm tiền của một kẻ ăn cắp .
Nó tiếc vì đã bỏ qua một cơ hội lập chiến công .
Bỗng trong đầu tôi lóe lên một ý nghĩ :
- Mày có nhớ hai tên đó đi về hướng nào không ?
- Đi về phía chợ ?
Quên cả ăn trưa , chỉ lo hai tên trộm tẩu thoát , cứ thế tôi lôi thằng Hòa đi về phía chợ với một chút hy vọng mỏng manh , may ra bọn chúng chưa bỏ đi xa .
Vừa đi tôi vừa vạch cho thằng Hòa phương án bắt trộm .
- Khi nào phát hiện thấy , mày sẽ bám theo , còn tao đi báo công an , nghe chưa ?
- Chị ơi , em sợ lắm !
Tay nó túm chặt tay áo tôi .
- Sợ thì mày đi báo công an , tao bám theo vậy .
- Hai chị em tôi lách qua đám đông ở chợ , để tiến về khu nhà lá của dân nhặt rác mà người ta quen gọi là khu nhà ổ chuột .
Đến cuối chợ bỗng thằng Hòa reo lên :
- Đây rồi chị ạ !
Tiếng reo của nó làm tôi run bắn người .
Ông bà kia cũng phát hiện thấy nó .
Thằng Hòa lùi lại định chạy nhưng không kịp .
Ông kia mừng rỡ lao vào ôm chầm lấy nó cười tít .
Tôi nhìn dưới chân ông bà kia : chiếc thúng và bao tải rách vẫn còn nguyên .
Trên thúng là chiếc mẹt bày hương , hoa , tiền vàng mã ... có lẽ ông ta đang xếp dở những tập tiền vàng âm phủ cho vào bao tải rách để dọn hàng về .
