Chiếc lá cuối cùng
Xiu và Giôn-xi là hai nữ họa sĩ nghèo , còn trẻ , sống trong một căn hộ thuê ở gần công viên Oa-sinh-tơn .
Cụ Bơ-men cũng là một họa sĩ nghèo thuê phòng ở tầng dưới .
Bốn chục năm nay cụ mơ ước vẽ một kiệt tác nhưng chưa thực hiện được ; cụ thường ngồi làm mẫu vẽ cho các họa sĩ để kiếm tiền .
Lúc ấy là vào mùa đông .
Giôn-xi bị bệnh sưng phổi .
Bệnh tật và nghèo túng khiến cô tuyệt vọng không muốn sống nữa .
Cô đếm từng chiếc lá còn lại trên cây thường xuân bám vào bức tường gạch đối diện với cửa sổ , chờ khi nào chiếc lá cuối cùng rụng nốt thì cô cũng buông xuôi , lìa đời ...
Khi hai người lên trên gác thì Giôn-xi đang ngủ .
Xiu kéo tấm mành mành xuống che kín cửa sổ và ra hiệu cho cụ Bơ-men sang buồng bên canh .
Sang đến nơi , họ sợ sệt ngó ra ngoài cửa sổ , nhìn cây thường xuân .
Rồi họ nhìn nhau một lát , chẳng nói năng gì .
Một cơn mưa lạnh lẽo , dai dẳng vẫn đang rơi , lẫn cùng với tuyết .
Cụ Bơ-men mặc chiếc sơ mi cũ màu xanh , ngồi đóng vai một tay thợ mỏ già trên cái ấm đun nước lật úp giả làm tảng đá .
Sáng hôm sau , Xiu tỉnh dậy sau khi chợp mắt được một tiếng đồng hồ thì thấy Giôn-xi đang mở to cặp mắt thẫn thờ nhìn tấm mành mành màu xanh đã kéo xuống .
" Kéo nó lên , em muốn nhìn " , cô thều thào ra lệnh .
Xiu làm theo một cách chán nản .
Nhưng , ô kìa !
Sau trận mưa vùi đập và những cơn gió phũ phàng kéo dài suốt cả một đêm , tưởng chừng như không bao giờ dứt , vẫn còn một chiếc lá thường xuân bám trên bức tường gạch .
Đó là chiếc lá cuối cùng trên cây .
Ở gần cuống lá còn giữ màu xanh sẫm , nhưng với rìa lá hình răng cưa đã nhuốm màu vàng úa , chiếc lá vẫn dũng cảm treo bám vào cành cách mặt đất chừng hai mươi bộ .
" Đó là chiếc lá cuối cùng " , Giôn-xi nói , " Em cứ tưởng là nhất định trong đêm vừa qua nó đã rụng .
Em nghe thấy gió thổi .
Hôm nay nó sẽ rụng thôi và cùng lúc đó thì em sẽ chết .
" Em thân yêu , thân yêu ! " , Xiu nói , cúi khuôn mặt hốc hác xuống gần gối , " Em hãy nghĩ đến chị , nếu em không còn muốn nghĩ đến mình nữa .
Chị sẽ làm gì đây ?
Nhưng Giôn-xi không trả lời .
Cái cô đơn nhất trong khắp thế gian là một tâm hồn đang chuẩn bị sẵn sàng cho chuyến đi xa xôi bí ẩn của mình .
Khi những dây ràng buộc cô với tình bạn và với thế gian cứ lơi lỏng dần từng sợi một , ý nghĩ kì quặc ấy hình như càng choán lấy tâm trí cô mạnh mẽ hơn .
Ngày hôm đó trôi qua và ngay cả trong ánh hoàng hôn , họ vẫn có thể trông thấy chiếc lá thường xuân đơn độc níu vào cái cuống của nó trên tường .
Thế rồi , cùng với màn đêm buông xuống , gió bấc lại ào ào , trong khi mưa vẫn đập mạnh vào cửa sổ và rơi lộp độp xuống đất từ mái hiên thấp kiểu Hà Lan .
Khi trời vừa hửng sáng thì Giôn-xi , con người tàn nhẫn , lại ra lệnh kéo mành lên .
Chiếc lá thường xuân vẫn còn đó .
Giôn-xi nằm nhìn chiếc lá hồi lâu .
Rồi cô gọi Xiu đang quấy món cháo gà trên lò hơi đốt .
" Em thật là một con bé hư , chị Xiu thân yêu ơi " , Giôn-xi nói , " Có một cái gì đấy đã làm cho chiếc lá cuối cùng vẫn còn đó để cho em thấy rằng mình đã tệ như thế nào .
Muốn chết là một tội .
Giờ thì chị có thể cho em xin tí cháo và chút sữa pha ít rượu vang đỏ và - khoan - đưa cho em chiếc gương tay trước đã , rồi xếp mấy chiếc gối lại quanh em , để em ngồi dậy xem chị nấu nướng .
Một tiếng đồng hồ sau , cô nói : " Chị Xiu thân yêu ơi , một ngày nào đó em hi vọng sẽ được vẽ vịnh Na-plơ " .
Buổi chiều , bác sĩ tới và khi ông ra về , Xiu kiếm cớ ra ngoài hành lang .
" Được năm phần mười rồi " , bác sĩ nói và cầm lấy bàn tay mảnh dẻ run rẩy của Xiu , " Chăm sóc chu đáo thì chị sẽ thắng .
Và bây giờ tôi phải xuống dưới nhà thăm một bệnh nhân khác , tên là Bơ-men , hình như là một nghệ sĩ thì phải .
Cũng lại chứng sưng phổi .
Ống cụ là một người già yếu , bệnh tình nguy kịch .
Chẳng còn hi vọng gì , nhưng hôm nay ông cụ sẽ vào nằm bệnh viện để được chăm sóc chu đáo hơn .
Hôm sau , bác sĩ bảo Xiu : Cô ấy khỏi nguy hiểm rồi , chị đã thắng .
Giờ chỉ còn việc bồi dưỡng và chăm nom - thế thôi .
Và buổi chiều hôm đó , Xiu tới bên giường Giôn-xi nằm , thấy Giôn-xi đang vui vẻ đan một chiếc khăn choàng len màu xanh thẫm rất vô dụng , chị ôm lấy cả người Giôn-xi lẫn những chiếc gối .
" Chị có chuyện này muốn nói với em , con chuột bạch của chị " , cô nói , " Cụ Bơ-men đã chết vì sung phổi hôm nay ở bệnh viện rồi .
Cụ ốm chỉ có hai ngày .
Buổi sáng ngày thứ nhất , bác gác cổng thấy cụ ốm nặng trong căn phòng của cụ ở tầng dưới .
Giày và áo quần của cụ ướt sũng và lạnh buốt .
Chẳng ai hình dung nổi cụ đã ở đâu trong một đêm khủng khiếp như thế .
Nhưng rồi người ta tìm thấy một chiếc đèn bão vẫn còn thắp sáng và một chiếc thang đã bị lôi ra khỏi chỗ để của nó , và vài chiếc bút lông rơi vung vãi , và một bảng pha màu có màu xanh và màu vàng trộn lẫn với nhau , và - em thân yêu ơi , em hãy nhìn ra ngoài cửa sổ , nhìn chiếc lá thường xuân cuối cùng ở trên tường .
Em có lấy làm lạ tại sao chẳng bao giờ nó rung rinh hoặc lay động khi gió thổi không ?
Ồ , em thân yêu , đó chính là kiệt tác của cụ Bơ-men , - cụ vẽ nó ở đấy vào cái đêm mà chiếc lá cuối cùng đã rụng .
