Gà Tía
Xóm tôi có một anh gà chọi rất hung hăng , hiếu chiến .
Anh ta có bộ lông mầu đỏ rực như lửa cháy nên người ta gọi anh ta là Gà Tía .
Gà Tía là một anh gà chọi cao to , lực lưỡng .
Vóc dáng có đủ những nét điển hình của một anh gà nòi : đầu công , mình cốc , cần ( cổ ) rắn , trông rất đẹp mã và oai vệ .
Trước đây Gà Tía là một võ sĩ nổi tiếng , đã hạ gục rất nhiều đối thủ nặng kí .
Nhưng rồi , trong một trận quyết đấu với một đối thủ mạnh hơn , anh ta bị đá rách đầu , máu chẩy đầm đìa , nằm ngất lịm trên sàn đấu , trọng tài đếm đến mười vẫn không tỉnh dậy được .
Không ai ngờ một võ sĩ dũng mãnh như Gà Tía , lại bị hạ đo ván trên võ đài một cách thảm hại như vậy .
Do bị chấn thương sọ não , tính cách thất thường nên Gà Tía bị chủ thải về vườn .
Sau khi phải từ bỏ đấu trường về sống chung với họ nhà gà chúng tôi nhưng Gà Tía vẫn rất hung hăng và hiếu chiến .
Trông thấy anh gà trống nào trong xóm , anh ta cũng tìm cách gây sự , đánh nhau với họ .
Tất nhiên , ở đây không có ai là đối thủ của Gà Tía .
Những anh gà trống to con , khỏe mạnh và giỏi nghệ nhất cũng chỉ cầm cự với anh ta được một hiệp là phải bỏ chạy .
Nhưng , bất kể những kẻ đã chịu thua hay khuất phục anh ta ngay từ khi mới chạm mặt , cứ nhìn thấy họ anh ta lại chạy theo đuổi đánh đến cùng .
Trong nhà có anh Chó Vàng và chị Mèo Mướp tuy rất dũng mãnh nhưng cũng bị anh Gà Tía dùng ngón võ song phi đá chẩy máu mặt , nên cũng sợ anh ta một phép .
Cứ thấy anh ta tiến đến , cả hai lại cúp đuôi vội vàng bỏ chạy .
Chó , mèo hung dữ là thế nhưng lại sợ một anh gà chọi đã thất thế .
Quả là một chuyện ngược đời !
Gà Tía thường bị nhốt trong một cái chụp gà đan bằng tre khá lớn .
Lúc nào anh ta được thả ra ngoài thì thật khốn khổ cho lũ gà chúng tôi .
Thấy chúng tôi đang xúm lại mổ thóc , anh ta lại hùng hổ xông vào mổ đánh túi bụi , làm tất cả sợ hãi bỏ chạy tán loạn , chỉ có mấy ả gà mái là được anh ta cho ăn cùng .
Chủ nhà thấy thế tung thóc , gạo ra chỗ khác để tất cả đều có cơ hội được ăn , nhưng chúng tôi vừa chạy đến , anh ta lại bỏ chỗ đang ăn xông vào đuổi đánh tan tác , lông lá bị mổ rơi lả tả , tung bay khắp nơi .
Khốn nạn , thóc gạo thì nhiều , Gà Tía có ăn đến căng diều , ngập cổ cũng chẳng hết nhưng không bao giờ gã chịu nhường cho kẻ khác !
Tội nghiệp mấy chú gà nhép , chỉ rón rén mổ thóc lén ở phía ngoài cũng bị Gà Tía mổ vào lưng nhấc bổng lên cao , bỏ rơi bịch xuống đất .
Đau quá các chú vừa bỏ chạy vừa hoảng hốt kêu : Khiếp !
Khiếp ! .
Tôi là giống gà trụi , phô cả lưng và sườn ra cũng bị Gà Tía mổ một cú như trời giáng , rách cả da thịt , đau không chịu được .
Từ đó tôi không dám bén mảng lại gần Gà Tía .
Thà rằng bị đói còn hơn là ăn đòn đau của gã !
Người đâu sao mà ác thế !
Chúng tôi đều căm ghét Gà Tía nhưng không thể làm gì được gã .
Chỉ có anh gà Hoa Mơ ở cuối xóm là dám chống lại kẻ hiếu chiến , tàn ác .
Tuy nhỏ con và thấp hơn Gà Tía nhưng anh Hoa Mơ đã nhiều lần đương đầu với gã .
Tất nhiên anh Hoa Mơ không thể địch nổi tay võ sĩ danh tiếng một thời .
Khi nào bị núng thế anh Hoa Mơ lại lùi dần rồi bay lên trên cao , cất tiếng gáy vang tỏ ý bất phục .
Mấy hôm sau gặp Gà Tía , anh lại xông vào giao chiến với gã .
Đó là điều hiếm thấy ở loài gà : đã thua một lần là cứ sợ mãi , sau đó khi gặp lại kẻ thù thì lông gáy cứ dựng đứng cả lên , vừa cất tiếng kêu hoảng loạn , sợ hãi , vừa cắm đầu , cắm cổ bỏ chạy trông rất thảm hại !
Người xưa có câu : " ở hiền gặp lành , ở ác quẩn quanh vào mình ! " .
Điều này nghiệm đúng với Gà Tía .
Số là : nhà hàng xóm có anh Chó Vện vô cùng dữ tợn .
Cứ thấy khách đến nhà , không cần phân biệt người lạ hay quen , kẻ gian hay người ngay , anh ta lại lồng lên như ngựa vía , giằng xích nhe răng ra sủa ầm ĩ , làm náo loạn cả lên , chủ quát mắng thế nào cũng không chịu nghe .
Sáng hôm đó anh Chó Vện được chủ tháo xích cho ra ngoài .
Phởn chí quá anh ta chạy ngay vào sân đùa nghịch với anh Chó Vàng .
Quen thói cậy sức ức hiếp thiên hạ , Gà Tía tưởng anh Chó Vện cũng hiền lành , dễ bắt nạt như anh Chó Vàng bèn giở ngón võ song phi ra tấn công anh ta .
Nào ngờ , anh Chó Vện cũng không phải tay vừa , bị Gà Tía đá tối tăm mặt mũi , anh ta điên tiết đớp cho Gà Tía một cái vào cổ .
Gà Tía vốn giỏi võ nghệ , nhanh mắt tránh được nên chỉ bị thương nặng , nếu không đầu đã lìa khỏi cổ !
Bị trọng thương Gà Tía phải nằm liệt một chỗ , mấy tháng sau vết thương mới lành , nhưng khốn nỗi cái cổ rắn bị ngoẹo sang một bên , không cất đầu lên được , không gáy được và cũng không mổ đánh được ai nữa .
Chủ nhà giữ Gà Tía để làm giống nhưng bây giờ gã có muốn mổ một hạt thóc cũng rất khó khăn , nên không còn làm ăn gì được nữa .
Thật bất hạnh !
Có ai học được chữ ngờ .
Nếu ta sống thân thiện với mọi người thì đâu đến nông nỗi này !
Mình đã phải trả một giá quá đắt cho những việc làm ác hại .
Gà Tía hối hận lắm nhưng đã muộn quá rồi .
Đúng là một sai lầm chết người !
Từ đó Gà Tía được thả tự do nhưng suốt ngày chỉ nằm một chỗ , mặc cho lũ gà nhép nay đã lớn thành gà choai châm chọc , chế riễu : Ngoẹo đầu , ngoẹo cổ .
Ăn giỗ tiền tao .
Mẹ tao đánh tao .
Cha đời thằng ngoẹo ! , khiến Gà Tía vừa tức giận vừa xấu hổ , mà không làm gì được .
Còn tôi , do có tính thù dai , nhớ lần bị Gà Tía mổ vào lưng rách cả thịt , để lại một vết sẹo lớn nên cũng thù gã .
Cứ trông thấy gã , tôi lại chạy theo mổ vào cái cổ đã thành tật của gã cho bõ tức .
Chỉ có anh gà Hoa Mơ là rất quân tử .
Trước kia Gà Tía là đối thủ , rất hay chèn ép anh , nhưng lúc này thấy gã bị tàn phế nên anh cũng không thèm trả thù .
Anh còn khuyên chúng tôi thấy người tàn tật thì thương , không nên chế riễu , nhục mạ gã .
Còn Gà Tía mỗi khi gặp anh Hoa Mơ lại cố ý tránh mặt rồi lủi đi mất .
