Warashibe Choja - Điền Chủ Rơm
Ngày xửa ngày xưa , ở một ngôi làng nọ tại Nhật Bản , có chàng thanh niên trẻ tuổi tên gọi Yosaku .
Chàng trai nghèo đến nổi chẳng có một mẩu ruộng đất nào .
Chàng đi từ làng này sang làng khác , làm thuê làm mướn cho các chủ đất , sống qua ngày bằng chút hoa màu đổi được từ những cố gắng ấy .
Chàng trai nghèo đến nổi không có được mái nhà rách nát mà phải ngủ nhờ trong các miếu thờ .
Mỗi đêm trước khi đi ngủ , chàng đều chắp tay khấn vái : " Xin Quan Âm Bồ Tát phù hộ cho con có được chổ ngủ cho đêm nay và công việc cho ngày mai " .
Rồi một đêm , Quan Âm xuất hiện .
Xung quanh Ngài là hào quang tỏa sáng , Ngài gọi :
- Dậy đi Yosaku !
Rồi Ngài tiếp :
- Yosaku , con là một thanh niên tốt bụng .
Dù nghèo đến mấy cũng không ca thán nửa lời , lại sẳn lòng giúp đỡ cho kẻ khó khăn hơn .
Nay ta sẽ giúp cho con có được một cuộc sống no ấm , hạnh phúc .
Ngày mai , vật mà con chạm phải đầu tiên sẽ mang lại cho con nhiều may mắn .
Nói rồi Phật Quan Âm biến mất .
Sáng hôm sau , Yosaku thức dậy và chuẩn bị đi làm .
Vừa bước ra ngoài , chàng trai vấp phải một hòn đá và trượt chân té sóng xoài xuống đất .
Lồm cồm đứng dậy , Yosaku phát hiện trên tay chàng đang nắm chặt một cọng rơm khô .
- Nếu đúng như lời của Quan Âm Bồ Tát , thì cọng rơm này sẽ mang lại may mắn cho mình sao ?
Nghĩ vậy , Yosaku tiếp tục lên đường cùng với cọng rơm trong tay .
Bỗng nhiên , từ đâu xuất hiện một con ruồi to , cứ vo ve bay trước mặt Yosaku .
Chàng trai bèn bắt lấy nó rồi gắn vào cuốn rơm .
Con ruồi vùng vẫy cố thoát ra nhưng mãi mà không được , nên nó cứ xoay vòng quanh cùng với cọng rơm thoạt trông như một món đồ chơi thú vị .
Có cậu bé con nhà giàu tình cờ ngang qua nhìn thấy , lập tức đòi ông quản gia mua cho bằng được .
Yosaku đồng ý và ông quản gia đổi cho chàng ba trái cam lớn .
- Ba trái cam đổi một cọng rơm , mình thật là may mắn .
- Yosaku mừng rỡ .
Chàng trai trẻ tiếp tục cuộc hành trình .
Giữa đường chàng gặp một phụ nữ trông có vẻ mệt mỏi .
Bà nói :
- Trời nóng như thiêu như đốt .
Tôi khát quá , chàng trai trẻ ơi , xin cho tôi ít nước .
Không ngại ngần , Yosaku đặt vào tay người phụ nữ số cam chàng có và nói :
- Hy vọng chúng sẽ giúp bà vượt qua cơn khát .
Người phụ nữ sau khi ăn hết số cam , mặt mày tươi tỉnh hẳn lên , trông khỏe khoắn hơn trước rất nhiều .
Bà vui mừng nói :
- Cám ơn chàng trai tốt bụng đã cứu tôi .
Hãy nhận lấy xấp vải này thay cho lời cảm ơn !
Bà nói rồi trao cho Yosaku một xấp vải lụa rất đẹp .
Cầm xấp vải trong tay , Yosaku thầm nghĩ : " Đây hẳn là món quà mà Quan Âm Bồ Tát dành tặng cho mình " .
Vui mừng với suy nghĩ đó , chàng trai trẻ tiếp tục lên đường .
Một lát sau , Yosaku gặp hai samurai trên đường đi , gần đó là một chú ngựa đang kiệt sức nằm ngay vệ đường .
- Đúng là con ngựa vô dụng !
- Một trong hai samurai tức giận nói .
Nghe vậy , Yosaku tiến lại gần và bất ngờ đề nghị :
- Thưa hai vị samurai đáng kính .
Nếu đã xem chú ngựa kia là vô dụng , hai ngài có bằng lòng đổi nó cho tôi để lấy xấp lụa đẹp này không ?
Nghe vậy , hai samurai phấn chấn hẳn lên :
- Ồ được , được chứ !
Thật may khi có thể thoát khỏi con ngựa vô dụng kia mà còn được xấp vải đẹp thế này !
Trao đổi xong , hai samurai tiếp tục con đường của họ .
Yosaku ngồi lại bên chú ngựa , dịu dàng nói :
- Chú mày hẳn đang đau đớn lắm .
Uống ít nước này đi !
Yosaku cho chú ngựa đáng thương số nước của chàng .
Và thật kì diệu khi trông chú khỏe khoắn hơn khi nãy rất nhiều .
Yosaku cùng người bạn đồng hành mới vào đến thị trấn .
Họ đi ngang một ngôi nhà lớn .
Có vẻ như những người ở đây đang chuẩn bị cho một chuyến đi xa .
Họ đang sắp xếp rất nhiều hành lý và hàng hóa .
Thấy Yosaku , một người đàn ông trông dáng vẻ như chủ nhà đề nghị mua lại con ngựa của chàng .
Ông nói :
- Ta đang cần một con ngựa để chở số hành lý này .
Nhưng ngay bây giờ ta không thể trả tiền mặt cho anh được .
Chi bằng ta sẽ chia cho anh một phần đất ruộng nhà ta .
Đồng thời người chủ nhà còn cho Yosaku ở lại để tiện việc canh tác luôn cả thửa ruộng của ông .
Vậy là Yosaku không chỉ có được mảnh ruộng nhỏ , có nhà để ở mà còn có việc để làm nên chàng trai hăng hái và chăm chỉ hơn bao giờ hết .
Sau một thời gian dài trở về từ chuyến buôn xa , người chủ nhà tỏ vẻ rất hài lòng khi thấy nhà cửa gọn gàng sạch sẽ , thóc lúa thì tràn ngập trong bồ .
Ông vui vẻ nói :
- Yosaku , anh quả thật là một thanh niên ưu tú .
Ta sẽ gả con gái cho anh và anh có thể sống ở đây mãi mãi .
Chẳng còn niềm hạnh phúc nào hơn , Yosaku mừng rỡ nhận lời .
Chàng kết hôn với con gái chủ trang trại và có với nhau những đứa con trắng trẻo đáng yêu .
Chàng vẫn tiếp tục làm việc chăm chỉ và trở nên ngày một giàu có .
Bên cạnh đó , Yosaku còn rất nhiệt tình trong việc giúp đỡ những người khó khăn nghèo khổ .
Kính trọng lòng tốt của Yosaku , dân làng trìu mến gọi chàng là Điền Chủ Rơm .
