Làm cho công chúa nói được
Ngày xưa có một nàng công chúa con một ông vua nước nọ nổi tiếng xinh đẹp , nhưng có điều đặc biệt là nàng vốn ít điều ít lời , thường rất hà tiện lời nói .
Trừ những lúc thật cần thiết , còn ít khi nàng chịu mở miệng nói ra .
Khi công chúa đến tuổi lấy chồng , nhà vua cho niêm yết khắp nơi rằng cho phép bọn con trai bất kể là sang hay hèn , thôn quê hay thị thành , ai có cách làm cho con gái mình nói lên ba câu thì sẽ gả ngay cho người đó .
Nhưng nếu trong một ngày mà không làm xong thì sẽ đánh trăm trượng , đuổi về .
Tin kén rể của nhà vua loan ra , đã có nhiều chàng trai , trong đó không thiếu gì hàng công tử vương tôn , đến xin thử thách , nhưng đều không thành công , cuối cùng đành phải nhận lấy trận đòn máu rơi thịt nát mà về .
Bởi vậy cũng đã lâu năm rồi , hoàng gia vẫn chưa kén được phò mã .
Một hôm , có một chàng trai trẻ tuổi trông vẻ khốn khó , ngốc nghếch , tên là Mồ Côi , tự dưng ở đâu tìm đến cổng hoàng thành xin nộp đơn .
Thấy chàng ăn mặc lôi thôi , bọn lính thị vệ toan không cho vào .
Nhưng rồi tuân theo niêm yết , họ đành phải thu nhận .
Theo lệ , người ta dẫn Mồ côi vào hoàng cung cho ở ngoài sân trước cửa lầu của công chúa sau khi bắt đọc kỹ một lượt tờ niêm yết .
Đoạn báo tin cho công chúa biết để chuẩn bị .
Trong khi đó có những viên quan đã cắt đặt sẵn , ngồi ở sau màn làm phận sự theo dõi để chứng thực việc công chúa có nói hay không .
Người ta thấy buổi sáng hôm ấy Mồ Côi bước vào sân , chưa nghĩ đến việc tiếp xúc với công chúa đã bắt đầu lo bữa ăn trưa của mình .
Anh hỏi mượn nồi , xin củi , vo gạo , tìm đá kê làm bếp ở ngay bên thềm .
Nhưng đá kê anh chỉ nhặt có hai hòn mà đít nồi thì tròn , nên đặt lên mấy lần đều bị nghiêng đổ .
Mỗi lần nồi đổ , Mồ Côi lại kiên nhẫn xê dịch hòn đá , nhưng dù sửa soạn thế nào , nồi đặt lên cũng chông chênh chỉ toan lật xuống .
Bấy giờ công chúa ngồi trên lầu nhìn xuống , thấy chàng trai loay hoay mãi với hai hòn đá kê đã bao nhiêu lần mà nồi vẫn đặt không vững , nên cảm thấy bực mình .
Nhân một lúc nồi lại nghiêng nghiêng sắp đổ , công chúa nói chõ xuống :
- Tìm một hòn đá nữa mà kê !
Nghe theo lời , Mồ Côi chẳng nói chẳng rằng , bỏ đi tìm một hòn đá thứ ba đưa về , bấy giờ nồi đặt lên mới vững .
Sau khi trút gạo vào nồi , Mồ Côi bắt đầu đánh đá lửa .
Anh đánh đi đánh lại nhiều lần đều không được .
Vì anh đặt bùi nhìn lên phía trên đá nên tinh lửa tuy bật ra nhưng đều không bén vào bùi nhùi .
Anh đánh no nê chê chán vẫn không ăn thua , vì mỗi lần không được anh lại sửa soạn ở chỗ hòn đá , chứ không soạn chỗ bùi nhùi .
Trên lầu nhìn xuống , công chúa thấy sốt cả ruột , nên vào lúc đánh đến lần thứ mấy mươi , nàng bèn nói chõ xuống :
- Đặt bùi nhùi xuống dưới !
Như cái máy , Mồ Côi nghe theo lời , sửa lại vị trí bùi nhùi thì quả nhiên đánh lửa bén ngay .
Vẫn không một lời cảm ơn hay nói gì với công chúa , anh cứ cắm cúi làm công việc của mình .
Sau khi cơm canh đã chín , Mồ Côi nấu luôn ấm nước chè .
Nước sôi rồi , có việc rót nước từ ấm vào cái bầu nậm mà chàng thường mang theo bên người .
Miệng bầu nậm thì bé , miệng ấm thì rộng nên anh rót chảy cả ra ngoài .
Anh cố sửa soạn để nước chè khỏi chảy phí mất , nhưng mỗi lần làm là một lần mất công , nước vẫn lênh láng ra ngoài .
Thấy thế , công chúa bực mình bảo :
- Đặt vào đấy một chiếc đũa !
Mồ Côi lại cúi đầu làm theo .
Quả nhiên nước chảy theo đầu chiếc đũa lọt gọn vào miệng bầu nậm .
Bấy giờ vị quan làm phận sự theo dõi công chúa đã đến gặp vua , nói :
- Tâu bệ hạ .
Công chúa đã nói chuyện với chàng trẻ tuổi đến lần thứ ba .
Hạ thần đã ghi xong .
Vua lấy làm ngạc nhiên , sai dẫn Mồ Côi tới xem mặt .
Thấy chàng ăn mặc lôi thôi , vua không được hài lòng .
Nhưng nghĩ rằng biết bao nhiêu người không thể làm cho con mình mở miệng , thì người này hẳn là phải có tài năng xuất chúng gì đây , vả lại một ông vua không bao giờ hai lời , nên cuối cùng quyết định gả công chúa cho Mồ Côi .
