Chân , tay , tai , mắt , miệng
Cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay , bác Tai , lão Miệng từ xưa vẫn sống với nhau rất thân thiết .
Bỗng một hôm , cô Mắt đến than thở với cậu Chân , cậu Tay rằng :
- Bác Tai , hai anh và tôi làm việc mệt nhọc quanh năm , còn lão Miệng chẳng làm gì cả , chỉ ngồi ăn không .
Nay chúng ta đừng làm gì nữa , thử xem lão Miệng có sống được không .
Cậu Chân , cậu Tay cũng nói :
- Phải đấy !
Chúng ta phải đi nói cho lão Miệng biết để lão tự lo lấy .
Chúng ta vất vả nhiều rồi .
Nay đã đến lúc lão phải tự mình tìm lấy thức ăn , xem lão có làm nổi không .
Cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay cùng kéo đến nhà lão Miệng .
Đi qua nhà bác Tai , họ thấy bác ta đang ngồi im lặng như nghe ngóng điều gì .
Cả ba cùng chạy vào nói :
- Bác Tai ơi , bác có đi với chúng cháu đến nhà lão Miệng không ?
Chúng cháu đến nói cho lão biết từ nay chúng cháu không làm cho lão ăn nữa .
Chúng cháu cũng như bác , lâu nay vất vả nhiều rồi , nay phải nghỉ ngơi mới được .
Bác Tai gật đầu lia lịa :
- Phải , phải ...
Bác sẽ đi với các cháu !
Bốn người hăm hở đến nhà lão Miệng .
Đến nơi họ không chào hỏi gì cả , cậu Chân , cậu Tay nói thẳng với lão :
- Chúng tôi hôm nay đến không phải để thăm hỏi , trò chuyện gì với ông , mà để nói cho ông biết : Từ nay chúng tôi không làm để nuôi ông nữa .
Lâu nay , chúng tôi đã cực khổ , vất vả vì ông nhiều rồi .
Lão Miệng nghe nói , rất lấy làm ngạc nhiên .
Lão nói :
- Có chuyện gì muốn bàn với nhau thì hãy vào nhà đã , làm gì mà nóng thế ?
Bác Tai , cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay đều lắc đầu mà rằng :
- Không , không phải bàn bạc gì nữa , từ nay trở đi , ông phải lo lấy mà sống .
Còn chúng tôi , chúng tôi sẽ không làm gì cả .
Xưa nay , chúng tôi có biết cái gì ngọt bùi ngon lành mà làm cho cực !
Nói rồi , cả bọn kéo nhau về .
Từ hôm đó , bác Tai , cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay không làm gì nữa .
Một ngày , hai ngày , rồi ba ngày , cả bọn thấy mệt mỏi , rã rời .
Cậu Chân , cậu Tay không còn muốn cất mình lên để chạy nhảy , vui đùa như trước nữa ; cô Mắt thì ngày cũng như đêm lúc nào cũng lờ đờ thấy hai mi nặng trĩu như buồn ngủ mà ngủ không được .
Bác Tai trước kia hay đi nghe hò nghe hát , nghe tiếng gì cũng rõ , nay bỗng thấy lúc nào cũng ù ù như xay lúa ở trong , cả bọn lừ đừ mệt mỏi như thế , cho đến ngày thứ bảy thì không thể chịu được nữa , đành họp nhau lại để bàn .
Bác Tai nói với cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay :
- Chúng ta lầm rồi các cháu ạ .
Chúng ta nếu không làm cho lão Miệng có cái ăn thì chúng ta sẽ bị tê liệt cả .
Lão Miệng không đi làm , nhưng lão có công việc là nhai .
Như vậy cũng là làm việc chứ không phải là ăn không ngồi rồi .
Trước kia sống với nhau thân thiết như thế , nay tự dưng chúng ta gây nên chuyện .
Lão Miệng có ăn thì chúng ta mới khỏe khoắn được .
Chúng ta nên đến nói lại với lão , các cháu có đi không ?
Cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay cố gượng dậy đi theo bác Tai đến nhà lão Miệng .
Đến nơi , họ thấy lão Miệng cũng nhợt nhạt cả hai môi , hai hàm thì khô như rang , không buồn nhếch mép .
Bác Tai , cô Mắt vực lão Miệng dậy .
Còn cậu Chân , cậu Tay thì đi tìm thức ăn .
Lão Miệng ăn xong , dần dần tỉnh lại .
Bác Tai , cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay tự nhiên thấy đỡ mệt nhọc , rồi thấy trong mình khoan khoái như trước .
Từ đó lão Miệng , bác Tai , cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay lại thân mật sống với nhau , mỗi người một việc , không ai tị ai cả .
