Đoàn tàu vận chuyển những tâm hồn
Những người đã đứng lâu trong nắng gắt , họ thèm một cơn mưa .
Những người đã dầm lâu trong cơn mưa , họ thèm một tia nắng .
Những người đã chán nắng và mưa , họ thèm một chút âm u , thịnh nộ của đất trời .
Ta tự hỏi mình cần chi ?
Trong những tháng ngày mê mải nơi thành phố nhỏ .
Chiều cuối tuần mây mù và buồn tênh , tôi lại một mình trên đường phố , kiếm tìm và gom nhặt những yêu thương vụn vặt mà kẻ đời đã bỏ lại phía sau .
Một vài nhánh hoa , cỏ dại hay chỉ là những tấm báo còn in nguyên bao lời thơ mà những người bán hàng rong cắt ra để gói bọc , xong chúng nằm lại đó cùng bao vết giày ...
Có những ngày con người ta thờ ơ như thế !
Và có những người nhạy cảm đến mệt lòng là tôi , khi suốt ngày cô đơn và bận rộn vì cái cô đơn đó .
Mỗi lần xuống phố , tôi phải thả hết con dốc và đi qua cầu .
Mà nơi thành phố này , kẹt xe cũng hiếm hoi , thứ duy nhất làm con người miễn cưỡng dừng lại trong đông đúc chỉ có thể là những đoàn tàu .
Dựng xe gần đường ray , đường ray quen thuộc và chẳng hề đổi thay từ hồi nào đến giờ , cũng như chỉ có tâm hồn này là mê mải chân thành với đơn côi ...
Lòng đường đâu có rộng , bao nhiêu người , bao nhiêu còi xe inh ỏi và những hơi thở dài đằng đẵng như năm tháng ...
Ai cũng than , ai cũng bực , ai cũng hối thúc cho đoàn tàu nhanh qua khi các thanh chắn đã được kéo mà tiếng còi đằng xa vẫn còn chưa vọng lại .
Hình như duy chỉ có một kẻ khờ này , dẫu phía sau thanh chắn tàu kia chuông báo hiệu vào học đã reo hay những cuộc cà phê đang gọi ; lòng vẫn chững lại như những dấu lặng trong bản nhạc , từng nhịp và lặng mình trong cái mong mỏi đoàn tàu .
Tàu không mang đến những cuộc vui và công việc phía sau thanh chắn , nó mang đến điều gì đó , như một-sự-trở-về huyên náo .
Đoàn tàu với tôi , luôn là một sự trở về .
Tiếng còi tàu như một sợi dây dật cho thời gian gấp rút đầy tiếc nuối , khi nhìn những ô cửa trên tàu lướt qua , đầu người lướt qua , tiếng nói oang oang và những âm thanh sinh hoạt trên tàu của những con người .
Phần lớn đó là những con người đang trở về nhà , đang trở về với cái xứ ẩm thấp mà nhỏ bé này .
Trong những tiếng thở dài của đường phố , tôi còn nghe thấy những tiếng reo vui vì đã thấu nhà ...
Khi nghĩ đến lí do tại sao lại mong mỏi những đoàn tàu , trước mắt tôi là những gì rất xa !
Tôi đã bỗng nhớ đến một người yêu Huế thiết tha !
Vẫn bồn chồn mỗi khi nhớ lại ngày nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường trở lại đất Thừa Thiên , khoảng thời gian mà có lẽ đã là lần cuối ngước nhìn cái màu trời tím của Huế .
Rồi khí hậu nơi đây lại làm người trở bệnh , người đến đây bằng máy bay và trở vào Sài Gòn bằng xe cấp cứu .
Tôi chợt thèm một lần đón người ở ga tàu .
Thấy người đi xuống từ cánh cửa sắt vương bao nhiêu hương sắc của tháng năm .
Bởi cảm giác ngồi trên đoàn tàu bao giờ cũng thật bối rối .
Khi tôi là một cô gái mười bảy tuổi , vẫn đôi lần chán Huế mà du lịch khắp miền Nam , đi đến các hòn đảo .
Nhưng cứ mỗi lần trở về , ngồi trên tàu , lòng chỉ nơm nớp chờ để thấy nhà .
Nhà đâu phải là cái căn tiện nghi ta mua để sống ?
Chỉ là một cái biển hiệu địa phận thành phố Huế , đủ để ta biết từ đó trở đi ta và cả cỏ hoa đều thuộc về đất mẹ ... đó đã là nhà .
Thì ra tất cả những gì chúng ta cần chỉ có thế .
Trở về Huế để mà miệt mài cô đơn , miệt mài tìm kiếm những góc đời bé nhỏ đâu đó trong thành phố , đi một mình ra sông Hương hay lên đồi Vọng Cảnh , ngồi cà phê bờ sông và lật hoài một tờ báo .
Thậm chí có ngày sự đơn độc lớn dậy đến thèm được dừng lại trước những cột đèn giao thông .
Người nghệ sĩ nào cũng có lúc lạc lõng đến độ đi thật chậm rãi để ngưng lại trước đèn đỏ , để không ai phát hiện mình đang cô đơn một cách tự nhiên .
Mà thiệt kì lạ , mình cứ thích những gì thiên hạ muốn tránh , mình cứ thích chờ tàu và chờ số giây của cột đèn giao thông , bởi dừng xe lại đôi chút đó để cảm nhận được rằng cuộc đời mình có chút gì đó bấu víu , thành phố này có phải bao giờ cũng xôn xao ?
Tôi chợt nhớ ánh mắt Hoàng Phủ nhìn Huế rất đỗi đong đầy , chưa bao giờ ngừng yêu , cuộc đời có những sự chung thủy đến kì lạ .
Dù ở nơi xa , có rộng lớn và đầy đủ hơn thì cái chốn bé nhỏ này vẫn cứ to hoài trong tư tưởng , trong đôi mắt gầy chưa bao giờ thôi nghĩ đến những chuyến về Huế .
Tôi không hỏi nhưng tôi tin , người thèm lắm một đoàn tàu , một chiếc vé dù chỉ được đứng để chờ phút giây cập bến .
Máy bay sẽ cho người thấy mây , xe hơi sẽ cho người một chỗ ngồi êm ái và quyền lực ; duy chỉ có đoàn tàu là cho người những xô bồ , cho người cái cảm giác chìm mình trong số những con người đang khao khát về nhà .
Một sự về nhà đúng nghĩa , đúng với thân tâm và cả tâm hồn người .
Những đoàn tàu đang đến đây , chở theo bao con người mà tôi không bao giờ biết được họ đã trở về từ đâu .
Huế tất bật và rộn ràng cho mùa festival , công viên vẫn còn đó nhiều hoa cỏ , con đường đi bộ tuy đã thay đổi nhiều nhưng vẫn còn giữ nguyên mùi của lá phượng xanh xao mà hao gầy .
Mọi thứ vẫn đó , để đón những người con trở về .
Tôi tự hỏi bao giờ người lại về đây ?
Có thể không ?
Nếu một lần tôi đón người trước ga và cúi đầu chào người như cách ta đón một người trở về từ những nhớ thương ...
Sau tất cả , thứ ta cần hơn cả vẫn là tình yêu cùng mảnh đất này , và sự trông chờ những đoàn tàu trở về nhà .
Nếu người không về nữa !
Tôi gửi cho người một ít cỏ dại để lót dưới đôi chân trần có được chăng ?
