Tức nước vỡ bờ
Mở đầu tác phẩm là không khí căng thẳng , ngột ngạt của một làng quê trong những ngày sưu thuế .
Tiếng trống mõ , tù và inh ỏi , tiếng thét lác , đánh đập , tiếng kêu khóc vang lên như trong một cuộc săn người .
Gia đình chị Dậu thuộc loại " nhất nhì trong hạng cùng đinh " nên mấy hôm nay chị phải chạy vạy ngược xuôi để có tiền nộp suất sưu cho anh Dậu .
Anh Dậu đang ốm cũng bị bọn tay sai xông đến đánh trói , lôi ra đinh cùm kẹp .
Chị đành phải rứt ruột đem cái Tí , đứa con gái đâu lòng 7 tuổi , bán cho lão Nghị Quế bên thôn Đoài .
Ngờ đâu chị lại còn buộc phải nộp cả suất sưu của người em chồng đã chết từ năm ngoái !
Thật là cùng đường .
Giữa đình làng , tiếng kêu uất ức của chị vang lên thảm thiết .
Đêm hôm ấy , người ta cõng anh Dâu rũ rượi như một xác chết ở ngoài đình về trả cho chị .
Gọi mãi anh không tỉnh , chị vô cùng hoảng sợ , đau đớn .
May sao , nhờ bà con xung quanh xúm đến cứu giúp , anh Dậu đã từ từ mở mắt .
Một bà lão hàng xóm ái ngại cảnh cả nhà chị nhịn đói suốt từ hôm qua , mang đến cho chị bát gạo để nấu cháo ...
Cháo chín , chị Dậu bắc mang ra giữa nhà , ngả mâm bát múc ra la liệt .
Rồi chị lấy quạt quạt cho chóng nguội .
Tiếng trống và tiếng tù và đã thủng thẳng đua nhau từ phía đầu làng đến đình .
Tiếng chó sủa vang các xóm .
Bà lão láng giềng lại lật đật chạy sang :
- Bác trai đã khá rồi chứ ?
- Cảm ơn cụ , nhà cháu đã tỉnh táo như thường .
Nhưng xem ý hãy còn lề bề lệt bệt chừng như vẫn mỏi mệt lắm .
- Này , bảo bác ấy có trốn đi đâu thì trốn .
Chứ cứ nằm đấy , chốc nữa họ vào thúc sưu , không có , họ lại đánh trói thì khổ .
Người ốm rề rề như thế , nếu lại phải một trận đòn , nuôi mấy tháng cho hoàn hồn .
- Vâng , cháu cũng đã nghĩ như cụ .
Nhưng để cháo nguội , cháu cho nhà cháu ăn lấy vài húp cái đã .
Nhịn suông từ sáng hôm qua tới giờ còn gì .
- Thế thì phải giục anh ấy ăn mau đi , kẻo nữa người ta sắp sửa kéo vào rồi đấy !
Rồi bà lão lật đật trở về với vẻ mặt băn khoăn .
Cháo đã hơi nguội .
Thằng Dần vục đầu vừa thổi vừa húp soàn soạt .
Chị Dậu rón rén bưng một bát lớn đến chỗ chồng nằm :
- Thầy em hãy cố ngồi dậy húp ít cháo cho đỡ xót ruột .
Rồi chị đón lấy cái Tỉu và ngồi xuống đó như có ý chờ xem chồng chị ăn có ngon miệng hay không .
Anh Dậu uốn vai ngáp dài một tiếng , uể oải , chống tay xuống phản , anh vừa rên vừa ngỏng đầu lên .
Run rẩy cất bát cháo , anh mới kề vào đến miệng , cai lệ và người nhà lí trưởng đã sầm sập tiến vào với những roi song , tay thước và dây thừng .
Gõ đầu roi xuống đất , cai lệ thét bằng giọng khàn khàn của người hút nhiều xái cũ :
- Thằng kia !
Ông tưởng mày chết đêm qua , còn sống đấy à ?
Nộp tiền sưu !
Mau !
Hoảng quá , anh Dậu vội để bát cháo xuống phản và lăn đùng ra đó , không nói được câu gì .
Người nhà lí trưởng cười một cách mỉa mai :
- Anh ta lại sắp phải gió như đêm qua đấy !
Rồi hắn chỉ luôn vào mặt chị Dậu :
- Chị khất tiền sưu đến chiều mai phải không ?
Đấy !
Chị hãy nói với ông cai , để ông ấy ra đình kêu với quan cho !
Chứ ông lí tôi thì không có quyền dám cho chị khất một giờ nào nữa !
Chị Dậu run run :
- Nhà cháu đã túng lại phải đóng cả suất sưu của chú nó nữa , nên mới lôi thôi như thế .
Chứ cháu có dám bỏ bễ tiền sưu của nhà nước đâu ?
Hai ông làm phúc nói với ông lí cho cháu khất ...
Cai lệ không để cho chị được nói hết câu , trợn ngược hai mắt , hắn quát :
- Mày định nói cho cha mày nghe đấy à ?
Sưu của nhà nước mà dám mở mồm xin khất !
Chị Dậu vẫn thiết tha :
- Khốn nạn !
Nhà cháu đã không có , dẫu ông chửi mắng cũng đến thế thôi .
Xin ông trông lại !
Cai lệ vẫn giọng hầm hè :
- Nếu không có tiền nộp sưu cho ông bây giờ , thì ông sẽ dỡ cả nhà mày đi , chửi mắng thôi à !
Rồi hắn quay ra bảo anh người nhà lí trưởng :
- Không hơi đâu mà nói với nó , trói cổ thằng chồng nó lại , điệu ra đình kia !
Người nhà lí trưởng hình như không dám hành hạ một người ốm nặng , sợ hoặc xảy ra sự gì , hắn cứ lóng ngóng ngơ ngác , muốn nói mà không dám nói .
Đùng đùng , cai lệ giật phắt cái thừng trong tay anh này và chạy sầm sập đến chỗ anh Dậu .
Chị Dậu xám mặt , vội vàng đặt con xuống đất , chạy đến đỡ lấy tay hắn :
- Cháu van ông , nhà cháu vừa mới tỉnh được một lúc , ông tha cho !
- Tha này !
Tha này !
Vừa nói hắn vừa bịch luôn vào ngực chị Dậu mấy bịch rồi lại sấn đến để trói anh Dậu .
Hình như tức quá không thể chịu được , chị Dậu liều mạng cự lại :
- Chồng tôi đau ốm , ông không được phép hành hạ !
Cai lệ tát vào mặt chị một cái đánh bốp , rồi hắn cứ nhảy vào cạnh anh Dậu .
Chị Dậu nghiến hai hàm răng :
- Mày trói ngay chồng bà đi , bà cho mày xem !
Rồi chị túm lấy cổ hắn , ấn dúi ra cửa .
Sức lẻo khoẻo của anh chàng nghiện chạy không kịp với sức xô đẩy của người đàn bà lực điền , hắn ngã chỏng quèo trên mặt đất , miệng vẫn nham nhảm thét trói vợ chồng kẻ thiếu sưu .
Người nhà lí trưởng sấn sổ bước đến giơ gậy chực đánh chị Dậu .
Nhanh như cắt , chị Dậu nắm ngay được gậy của hắn .
Hai người giằng co nhau , đu đẩy nhau , rồi ai nấy đều buông gậy ra , áp vào vật nhau .
Hai đứa trẻ con kêu khóc om sòm .
Kết cục , anh chàng " hầu cận ông lí " yếu hơn chị chàng con mọn , hắn bị chị này túm tóc lẳng cho một cái , ngã nhào ra thềm .
Anh Dậu sợ quá muốn dậy can vợ , nhưng mệt lắm , ngồi lên lại nằm xuống vừa run vừa kêu :
- U nó không được thế !
Người ta đánh mình không sao , mình đánh người ta thì mình phải tù , phải tội .
Chị Dậu vẫn chưa nguôi cơn giận :
- Thà ngồi tù .
Để cho chúng nó làm tình làm tội mãi thế , tôi không chịu được ...
