Anh chàng họ Đào
Ngày xưa ở huyện Đông-sơn có một anh học trò họ Đào .
Anh đẹp trai , học giỏi , chỉ phải một tội là nhà rất nghèo .
Thường ngày anh cắp sách sang làng bên cạnh học với một ông đồ .
Nhưng cũng có những lúc anh phải đi làm thuê , làm mướn để kiếm tiền gạo nuôi thân .
Cuộc sống bữa no bữa đói khá là vất vả .
Trong năm năm , mặc cho kẻ cười người chê , anh vẫn vừa làm vừa học không chịu bỏ dở .
Ở chỗ làng anh đến học , có một cô gái con nhà khá giả yêu anh và cũng được anh yêu lại .
Hai bên có tình ý với nhau như vậy đã được vài năm .
Ít lâu sau , anh chàng họ Đào mượn mối đến dạm cô gái .
Nhưng cha mẹ cô gái chê nhà anh nghèo , không gả .
Họ bảo thẳng người mối : - Nhà anh ấy một thân một mình kiếm ăn còn chật vật thay .
Con gái tôi về đấy càng làm cho anh thêm bấn .
Khi người mối cho biết tài học của anh chàng có thể mai sau thay đổi được số phận , thì họ trả lời : - " Nếu thế thì đợi lúc ngựa xe võng lọng trở về hãy hay " .
Thấy vậy , anh chàng họ Đào vừa giận vừa thẹn .
Anh nghĩ bụng phải bỏ nhà ra đi , quyết chí lập được công danh mới trở về để cho cha mẹ nàng không dám giở giọng khinh bạc với mình nữa .
Nghĩ vậy anh bỏ nhà đến kinh đô .
Ở đây anh vẫn vừa làm thuê , vừa học .
Nhờ sáng dạ , anh học rất tấn tới .
Sau năm năm , anh đi thi đỗ luôn cử nhân .
Hôm vinh quy trở về nhà , lòng anh mừng khấp khởi .
Bụng bảo dạ : - " Nhất định bố mẹ cô ta sẽ vui lòng gả con cho mình và hối hận về những câu nói khinh người trước đây " .
Nhưng không ngờ , khi nah đến chào thầy học cũ , người ta cho biết là cô gái , sau khi anh bỏ làng ra đi , đã bị cha mẹ ép gả cho một người làng , mặc dầu cô không ưng thuận và có bụng chờ anh .
Nghe nói , chàng họ Đào hết sức buồn .
Anh bỏ dự định đến nhà cha mẹ người yêu và cũng chẳng bụng dạ nào đến nhà vợ chồng người yêu , vì sự gặp mặt lúc này chỉ làm anh thêm đau khổ , cũng có thể khiến chồng nàng ngờ vực .
Nhưng lúc trở về , trên con đường cắt ngang qua cánh đồng , anh bỗng gặp nàng đang mang cơm ra đồng cho chồng .
Hai người e lệ nhưng cũng dừng lại hàn huyên : họ bày tỏ nỗi đau khổ vì sự éo le củ duyên phận .
Khi chàng họ Đào từ giã , cô gái gạt nước mắt nhìn theo .
Nàng đâu có ngờ rằng , từ đằng xa , người chồng của mình đã nhìn thấy được cảnh chuyện trò vừa rồi , và cơn ghen của hắn bốc lên bừng bừng .
Nàng vừa đến nơi , hắn lấy cớ cơm canh chậm chạp , liền xông lại gây sự .
Vợ nói lại mấy câu thì con người vũ phu đó nổi xung lên không đợi tìm hiểu phải trái , trong tay đang cầm cái cuốc để cuốc khoai , thuận đà hắn ném vào người vợ .
Không ngờ phạm nhằm chỗ hiểm , nguời vợ gục xuống bất tỉnh nhân sự .
Hắn lo sợ , lén lút vực vợ về nhà nói dối là ngộ cảm , rồi sau đó tiến hành chôn cất không để cho một ai sinh mối nghi ngờ .
Vừa về đến làng mình , chợt nghe tin người yêu chết một cách đột ngột , anh chàng họ Đào không ngăn được kinh ngạc và thương cảm .
Anh bèn làm một cỗ cúng , rồi vì không tiện đến nhà , chờ lúc đêm khuya , đem sang cúng ở mộ người yêu .
Nhưng điều không ngờ là trong lúc sụt sùi khấn khửa thì bỗng nghe trong mộ có tiếng động phát ra .
Thấy sự lạ , anh vội trở về gọi người nhà đem quốc thuổng đến đào lên .
Khi nạy nắp áo quan mới biết là người chết sống lại .
Số là cô nàng bị chồng ném cuốc ngất lịm đi , nhưng chưa chết thật , con người chồng thì sợ mang tội giết người nên vội khâm liệm rồi đem chôn cất sơ sài , cho chóng xong .
Sau khi bị chôn , người chết mới dần dần hồi tỉnh và co cẳng đập vào cầu cứu , đúng lúc người yêu đang đứng ở mộ .
Anh chàng họ Đào trong lòng mừng rỡ , bèn cùng người nhà đắp mộ lại như cũ , rồi vực nàng về nhà hết sức chữa chạy .
Khi đã bình phục trở lại , cô gái kể tất cả mọi chuyện cho anh nghe .
Anh dặn người nhà giữ rất kín chuyện này và sau đó kín đáo đưa người yêu đến chỗ làm quan .
Hai người trở thành vợ chồng không cheo cưới .
Lại nói chuyện anh chồng cũ cũng như mọi người trong làng vẫn không ngờ rằng người chết đã được cứu chữa sống lại .
Cho nên , hàng năm hắn vẫn cúng đơm theo đúng tục lệ .
Ba năm sau , một hôm nhân có dịp trẩy hội chùa ở một trấn đàng ngoài .
Trên đường đi tới chùa hắn bỗng thoáng gặp một bà quan đi cáng trông nét mặt hao hao giống vợ mình .
Hắn lấy làm lạ , vội đuổi theo để mong được nhìn kỹ càng tận mắt .
Đứng đón nấp đằng sau cổng chùa , hắn thấy bà quan ấy từ mặt mũi dáng đi đến giọng nói quả đúng là vợ mình , không nghi ngờ gì nữa .
Rồi hỏi thăm mấy người lính hầu , hắn lại biết thêm rằng chồng nàng không ai xa lạ mà chính là người học trò thi đậu cử nhân ở làng bên cạnh đã đứng nói chuyện với vợ mình trước khi hắn ném cuốc vào người nàng .
Nhưng tại sao hắn đã chôn nàng hai năm rõ mười mà bây giờ nàng lại sống đường hoàng như thế kia ?
Trong bụng hắn nghi nghi hoặc hoặc , đoán chắc có sự lừa gạt chi đây .
Cho nên vừa trở về tới làng , hắn đã bày ra chuyện bói toán cải táng để đào mộ vợ lên xem cho rõ sự thật .
Và khi thấy áo quan rỗng , hắn vội phát đơn kiện anh chàng họ Đào tội đã quyến rũ vợ mình .
Nhưng sau khi nắm được mọi uẩn khúc , quan xử cho hắn không những mất vợ mà còn bị án khổ sai chung thân về tội đã phũ phàng đánh chết vợ và lén lút đem chôn , có đầy đủ tang chứng do tội nhân tự khai ra .
Còn vợ hắn thì được phép lấy anh chàng họ Đào , người đã có công giành lại nàng khỏi tay tử thần .
