Thạch Sanh Lý Thông
Xưa có gia đình tiều phu tuổi cao , tính lương thiện mà không có con .
Thương xót , Ngọc Hoàng cho Thái tử đầu thai làm con họ .
Thụ thai ba năm , bà sinh được con trai đặt tên Thạch Sanh .
Ít năm sau , hai vợ chồng mất , Thạch Sanh với mảnh khố che thân và cái búa đốn củi sống thui thủi trong túp lều dưới gốc đa .
Mười ba tuổi , chàng được tiên ông xuống dạy võ nghệ và mọi phép thần thông .
Một hôm có người bán rượu tên Lý Thông tính tình thâm hiểm , gian ác ghé gốc đa nghỉ chân , thấy chàng khỏe mạnh , ở một mình , nghĩ sẽ được việc bèn kết làm anh em và đưa về nhà .
Bấy giờ , trong vùng có một Trăn Tinh giỏi biến hóa hay quấy nhiễu dân , không ai trị nổi , vua bèn lập miếu thờ và mỗi năm nộp cho nó một mạng người .
Năm ấy đến lượt Lý Thông tới miếu nộp mạng .
Mẹ con hắn âm mưu đưa Thạch Sanh thế mạng .
Đợi chàng lấy củi về , hắn nói : " Đêm nay phải canh miếu , nhưng trót cất mẻ rượu , nhờ em canh giúp một đêm " .
Chàng vui vẻ nhận lời .
Nửa đêm Trăn Tinh hiện về , giơ nanh vuốt , phả lửa xông vào miếu ăn thịt Thạch Sanh .
Hai bên đánh nhau dữ dội , cuối cùng chàng chém được đầu nó , đốt xác nó thành than thì thấy hiện lên một bộ cung tên bằng vàng , mừng rỡ giắt búa , đeo cung , xách đầu Trăn Tinh về nhà .
Nảy mưu thâm độc , Lý Thông nói Trăn Tinh là vật vua nuôi , ai giết sẽ bị tội lớn .
Hắn bảo Thạch Sanh trốn đi cho an toàn , y sẽ thu xếp .
Thạch Sanh từ giã , trở về gốc đa thì hắn đi tâu vua là đã trừ được Trăn Tinh .
Nhà vua vui mừng trọng thưởng và phong hắn làm quan võ .
Một hôm công chúa đang dạo chơi trong vườn thì một con đại bàng khổng lồ sà xuống cắp đi .
Thấy chim cắp người bay qua , Thạch Sanh giương cung bắn trúng cánh đại bàng , nó dùng mỏ rút ra rồi bay tiếp về hang , lần theo vết máu đến cửa hang chàng đánh dấu rồi trở lại gốc đa .
Nhà vua sai Lý Thông cứu công chúa , được sẽ gả công chúa và nối ngôi vua , không sẽ phải chịu tội .
Lo lắng , mở hội tìm nhân tài .
Biết tin , Thạch Sanh đến thăm và kể cho hắn nghe việc bắn đại bàng .
Lý Thông vui mừng nhờ chàng dẫn đường đến hang đại bàng .
Thạch Sanh dùng thang dây xuống hang gặp công chúa và lập kế cứu được nàng .
Công chúa hẹn ước kết duyên cùng Thạch Sanh .
Thạch Sanh buộc dây đưa nàng lên mặt đất trước .
Lý Thông sai quân đưa công chúa về cung , và sai người lấp kín cửa hang , trở về mạo nhận công trạng .
Không thấy Thạch Sanh , công chúa rầu rĩ và bặt câm , không nói nửa lời , thuốc thang đều vô hiệu .
Nhà vua buồn bã đình hoãn đám cưới .
Tỉnh dậy , Thạch Sanhnhìn lên thấy cửa hang kín bưng không khe hở .
Trong lúc tìm đường ra thì gặp Thái tử con vua Thủy Tề bị nhốt trong cũi sắt .
Thạch Sanh phá tan cũi giải thoát cho Thái tử .
Để cảm tạ Thái tử tặng chàng cây đàn thần và biến phép đưa Thạch Sanh về gốc đa xưa .
Hồn hai con quái vật bị Thạch Sanh giết gặp nhau tìm cách hại chàng .
Chúng vào kho của vua lấy cắp vàng bạc ném vào gốc đa nơi chàng ở rồi vờ chỉ chỗ .
Vua giao cho Lý Thông xử tội .
Hắn khép chàng tử hình để bịt miệng .
Trong nhà giam , Thạch Sanh đem đàn ra gảy .
Đàn thần vang lên , cung thì kể tội Lý Thông vong ân , bạc nghĩa ; cung thì trách công chúa quên hẹn ước dưới hang ...
Nghe tiếng đàn , công chúa bỗng nói được bèn gặp vua cha nói rõ ngọn ngành .
Vua lệnh gả công chúa , truyền ngôi và bắt Lý Thông tống ngục giao toàn quyền xử tội cho chàng .
Chàng tha cho mẹ con họ về quê làm ăn .
Giữa đường , họ bị sét đánh chết và hóa thành bọ hung chui rúc nơi bẩn thỉu .
Biết tin Thạch Sanh kết duyên với công chúa và lên ngôi vua , các vương tôn mười tám nước chư hầu vô cùng ghen tức , họ kéo quân đến gây sự .
Tiếng đàn thần của Thạch Sanh vang lên phân lẽ thiệt hơn , làm quân sĩ các nước kẻ nhớ mẹ cha , người nhớ vợ con , ai cũng muốn về và ngại việc binh đao , cuối cùng chư hầu đều thuận lui binh .
Thạch Sanh mời họ ăn cơm bằng niêu thần nhỏ bé nhưng xới bao nhiêu cơm vẫn đầy lên như cũ , khiến cho các nước chư hầu càng thêm kính phục .
