Sự tích trái sầu riêng
Xưa xửa xừa xưa , từ cái ngày Tây Sơn dựng cờ khởi nghĩa , ở Đồng Nai có một chàng trai văn võ song toàn , đã giương gươm ủng hộ sự nổi dậy của thiên hạ .
Chàng đã từng dẫn đầu quân đánh cho quân Nguyễn Ánh tan tác không biết bao lần .
Khi Tây Sơn sụp đổ , Gia Long được đà thắng trên đất Việt bèn giết hại vô số người đã từng đi theo nhà Tây Sơn .
Tất cả nhân dân sống trong vùng , vì quý mến chàng trai tài giỏi này nên vội vàng khuyên chàng đi xa lánh nạn .
Họ cùng nhau góp tiền góp gạo và những đồ dùng khác cho chàng , và cả một chiếc thuyền nhỏ để tiện cho chàng trong việc đi lại .
Chàng trai đó đã lên đường .
Chàng đi ngược dòng Cửu Long , sau đó tiến vào sâu lãnh thổ của Chân Lạp .
Một ngày kia , chàng cho thuyền dừng lại , chàng lên bờ để mua thêm đồ ăn thức uống .
Khi chàng ghé vào một quán ven đường .
Ở đó có một người mẹ đang ủ rũ ngồi kế bên một cô gái , cô gái này đang trong tình trạng mê man bất tỉnh .
Họ là hai mẹ con , cùng nhau đi lên núi Tà-lon dâng hương bái Phật , nhưng khi về đây , người con bất ngờ bị ốm , vẫn bất tỉnh cho tới giờ .
Sẵn biết về nghề thuốc , lại có tấm lòng nhân hậu , chàng trai không chần chừ bèn cứu sống cô con gái .
Sau đó còn đưa họ về đến tận nhà .
Mẹ con cô gái giữ chàng trai ở lại nhà họ .
Và cô gái đã đem lòng yêu mến ân nhân của mình .
Mẹ nàng sau nhiều ngày ăn chạy niệm Phật , nói rằng Phật về báo mộng cho bà biết , bảo cho nàng và chàng trai kia lấy nhau .
Chàng trai đã vui vẻ nhận lời , hai vợ chồng chăm chỉ làm lụng , xây dựng hạnh phúc gia đình từ đó .
Thời gian cứ thế trôi đi , thấm thoắt đã mười năm qua nhanh như mộng .
Đôi vợ chồng vẫn quấn quýt với nhau như keo sơn .
Mảnh vườn nhỏ nhà cô vợ có trồng một cây ăn quả tên gọi " tu-rên " , một loại cây mà nơi chàng ở trước kia không hề có .
Khi vào mùa , có trái chín , người vợ đem bổ cho chồng mình ăn .
Trái cây " tu-rên " có mùi rất khó chịu .
Người chồng ngửi được mùi này liền nhăn mặt nhìn vợ .
Thấy vậy , người vợ mới cười và bảo :
Anh ăn thử sẽ thấy , nó đậm đà như lòng em vậy .
Rồi một ngày , người vợ sau khi đi chùa dâng hương cho Đế Thiên , Đế Thích , khi về nhà thì bị ngộ cảm .
Người chồng tuy đã cố công chữa trị nhưng vẫn không kịp .
Cái chết đột ngột này đã chia rẽ hạnh phúc của cặp vợ chồng .
Người chồng đã vô cùng đau khổ , không một lời nào có thể diễn tả được .
Nhưng cách trở âm dương vẫn không thể nào ngăn cách họ gặp nhau qua những giấc mộng .
Người chồng thề rằng cả đời này sẽ không lấy ai nữa .
Hồn của người vợ thì lại hứa rằng sẽ không bao giờ rời xa chồng mình .
Một thời gian sau , khi Gia Long đã gỡ bỏ lệnh truy nã kẻ thù cũ , những người sinh sống ở quê nhà tìm cách liên lạc , nhắn bảo chàng trở về .
Những bà con trong xóm cũng đồng tình bảo chàng nên đi tạm đâu đó cho thoải mái tinh thần .
Vậy là chàng đành khăn gói từ giã nơi được coi là quê hương thứ hai của chàng .
Biết tin chồng chuẩn bị rời đi , người vợ cũng về báo mộng rằng mình sẽ đi theo tới tận chân trời góc bể , dù là nơi đâu .
Thế là năm đấy , cây " tu-rên " trong vườn chỉ ra duy nhất một trái .
Trái " tu-rên " ấy rất vô tình mà tự nhiên rụng rơi vào vạt áo của chàng đúng lúc chàng đi ra thăm cây mang nhiều kỷ niệm về người vợ .
Thấy vậy chàng vô cùng mừng rỡ và quyết định đưa nó đi cùng về với quê hương , xứ sở của mình .
Trở về quê , chàng mở nghề dạy học cho bọn trẻ trong vùng , nhưng nỗi nhớ vẫn cứ canh cánh trong lòng không nguôi .
Chàng đem hạt " tu-rên " ươm thành cây , rồi đem nó trồng sau vườn , rồi lại trồng ra ngõ .
Từ ấy , chàng vừa dạy học , vừa trông nom cây non .
Những mầm cây " tu-rên " chàng trồng ngày một lớn .
Lại qua thêm mười năm nữa .
Chàng trai trẻ khỏe của ngày xưa nay đã bạc mái đầu .
Tuy cơ thể già đi nhưng ông lại cảm nhận được lòng mình đang trẻ lại từng ngày , những cây con mà ông chăn bẵm bấy lâu cuối cùng cũng đến ngày đơm hoa kết trái .
Ông vô cùng vui vẻ mời tất cả họ hàng , láng giềng tới nhà chơi vào ngày giỗ của vợ , mời họ thưởng thức thứ quả lạ không hề có ở nơi này .
Khi ông mang ra trái " tu-rên " , mùi khó chịu lan tỏa khắp nơi khiến mọi người có chút e dè .
Biết ý , ông bèn nói đón : Trái này xấu xí thiệt , mùi lại rất khó chịu , nhưng múi bên trong nó lại đẹp , lại thơm như mối tình nồng đậm của đôi vợ chồng son ...
Vừa nói ông vừa bổ trái " tu-rên " , ông chia cho từng người cùng nhau nếm thử .
Lúc này , ông cũng mở lòng , kể hết cho mọi người quanh xóm nghe chuyện tình xưa của mình mà ông giấu trong lòng bấy lâu nay .
Câu chuyện kết thúc , hai hàng lệ nóng hổi rời khỏi khóe mắt người đàn ông thủy chung ấy , rơi xuống múi " tu-rên " ông đang cầm trên tay .
Nó sôi lên như cảnh vôi gặp nước và sau cùng thấm vào trong múi như nước hòa vào lòng đất .
Ba ngày sau đám giỗ hôm ấy , ông không bệnh mà bỗng nhiên qua đời .
Từ đó trở đi , dân làng mỗi khi ăn trái đó liền nhớ về người gây trồng , nhớ đến câu chuyện tình duyên sâu sắc của ông .
Sau này họ đổi " tu-rên " thành " sầu riêng " là để ghi nhớ mối tình thủy chung son sắt của hai người .
Có người còn nói những trái sầu riêng mà hạt có hai giọt lệ của chàng trai là những trái sầu riêng thơm ngon nhất .
