Sự tích Hồ Gươm
Vào thời giặc Minh đặt ách đô hộ ở nước Nam , chúng coi dân ta như cỏ rác , làm nhiều điều bạo ngược , thiên hạ căm giận chúng đến xương tủy .
Bấy giờ ở vùng Lam Sơn , nghĩa quân nổi dậy chống lại chúng , nhưng trong buổi đầu thế lực còn non yếu nên nhiều lần nghĩa quân bị thua .
Thấy vậy , đức Long Quân quyết định cho nghĩa quân mượn thanh gươm thần để họ giết giặc .
Hồi ấy , ở Thanh Hóa có một người làm nghề đánh cá tên là Lê Thận .
Một đêm nọ , Thận thả lưới ở một bến vắng như thường lệ .
Khi kéo lưới lên , chàng thấy nằng nặng , trong bụng mừng thầm , chắc là có cá to .
Nhưng khi thò tay vào bắt cá , Thận chỉ thấy có một thanh sắt .
Chàng vứt luôn thanh sắt xuống nước , rồi lại thả lưới ở một chỗ khác .
Lần thứ hai cất lưới lên cũng thấy nặng tay , Thận không ngờ thanh sắt vừa rồi lại chui vào lưới mình .
Chàng lại ném xuống sông .
Lần thứ ba , vẫn thanh sắt ấy mắc vào lưới .
Lấy làm lạ , Thận đưa thanh sắt lại cạnh mồi lửa nhìn xem .
Bỗng chàng reo lên :
- Ha ha !
Một lưỡi gươm !
Về sau Thận gia nhập đoàn quân khởi nghĩa Lam Sơn .
Chàng hăng hái , gan dạ , không nề nguy hiểm .
Một hôm chủ tướng Lê Lợi cùng mấy người tùy tòng đến nhà Thận .
Trong túp lều tối om , thanh sắt hôm đó tự nhiên sáng rực lên ở xó nhà .
Lấy làm lạ , Lê Lợi cầm lên xem và thấy có hai chữ " Thuận Thiên " khắc sâu vào lưỡi gươm .
Song tất cả mọi người vẫn không biết đó là báu vật .
Một hôm , bị giặc đuổi , Lê Lợi và các tướng rút lui mỗi người một ngả .
Lúc đi qua một khu rừng , Lê Lợi bỗng thấy một ánh sáng lạ trên ngọn cây đa .
Ông trèo lên mới biết đó là một cái chuôi gươm nạm ngọc .
Nhớ đến lưỡi gươm ở nhà Lê Thận , Lê Lợi rút lấy chuôi giắt vào lưng .
Ba ngày sau , Lê Lợi gặp lại tất cả các bạn trong đó có Lê Thận .
Lê Lợi mới đem chuyện bắt được chuôi gươm kể lại cho mọi người nghe .
Khi đem tra gươm vào chuôi thì vừa như in .
Lê Thận nâng gươm lên ngang đầu nói với Lê Lợi :
- Đây là Trời có ý phó thác cho minh công làm việc lớn .
Chúng tôi nguyện đem xương thịt của mình theo minh công , cùng với thanh gươm thần này để báo đền Tổ quốc !
Từ đó nhuệ khí của nghĩa quân ngày một tăng .
Trong tay Lê Lợi , thanh gươm thần tung hoành khắp các trận địa , làm cho quân Minh bạt vía .
Uy thế của nghĩa quân vang khắp nơi .
Họ không phải trốn tránh như trước mà xông xáo đi tìm giặc .
Họ không phải ăn uống khổ cực như trước nữa , đã có những kho lương mới chiếm được của giặc tiếp tế cho họ .
Gươm thần đã mở đường cho họ đánh tràn ra mãi , cho đến lúc không còn bóng một tên giặc trên đất nước .
Một năm sau khi đuổi giặc Minh , một hôm Lê Lợi - bấy giờ đã làm vua - cưỡi thuyền rồng dạo quanh hồ Tả Vọng trước kinh thành .
Nhân dịp đó , Long Quân sai Rùa Vàng lên đòi lại thanh gươm thần .
Khi thuyền rồng tiến ra giữa hồ , tự nhiên có một con rùa lớn nhô đầu và mai lên khỏi mặt nước .
Theo lệnh vua , thuyền đi chậm lại .
Đứng ở mạn thuyền , vua thấy lưỡi gươm thần đeo bên người tự nhiên động đậy .
Con Rùa Vàng không sợ người , nhô đầu lên cao nữa và tiến về phía thuyền vua .
Nó đứng nổi trên mặt nước và nói : " Xin bệ hạ hoàn gươm lại cho Long Quân ! " .
Vua nâng gươm hướng về phía Rùa Vàng .
Nhanh như cắt , rùa há miệng đớp lấy thanh gươm và lặn xuống nước .
Gươm và rùa đã chìm đáy nước , người ta vẫn còn thấy vật gì sáng le lói dưới mặt hồ xanh .
Từ đó , hồ Tả Vọng bắt đầu mang tên là Hồ Gươm hay hồ Hoàn Kiếm .
