Một thứ quà của lúa non - cốm
Cơn gió mùa hạ lướt qua vừng sen trên hồ , nhuần thấm cái hương thơm của lá , như báo trước mùa về của một thức quà thanh nhã và tinh khiết .
Các bạn có ngửi thấy , khi đi qua những cánh đồng xanh , mà hạt thóc nếp đầu tiên làm trĩu thân lúa còn tươi , ngửi thấy cái mùi thơm mát của bông lúa non không ?
Trong cái vỏ xanh kia , có một giọt sữa trắng thơm , phảng phất hương vị ngàn hoa cỏ .
Dưới ánh nắng , giọt sữa dần dần đông lại , bông lúa càng ngày càng cong xuống , nặng vì cái chất quý trong sạch của Trời .
Đợi đến lúc vừa nhất , mà chỉ riêng những người chuyên môn mới định được , người ta gặt mang về .
Rồi đến một loạt cách chế biến , những cách thức làm truyền tự đời này sang đời khác , một sự bí mật trân trọng và khe khắt giữ gìn , cái cô gái Vòng làm ra thứ cốm dẻo và thơm ấy .
Tất nhiên là nhiều nơi cũng biết cách thức làm cốm , nhưng không có đâu làm được hạt cốm dẻo , thơm và ngon được bằng ở làng Vòng , gần Hà Nội .
Tiếng cốm Vòng đã lan khắp tất cả ba kì , và đến mùa cốm , các người của Hà Nội 36 phố phường vẫn thường ngóng trông cô hàng cốm xinh xinh , áo quần gọn ghẽ , với cái dấu hiệu đặc biệt là cái đòn gánh hai đầu cong vút lên như chiếc thuyền rồng ...
Cốm là thức quà riêng biệt của đất nước , là thức dâng của những cánh đồng lúa bát ngát xanh , mang trong hương vị tất cả cái mộc mạc , giản dị và thanh khiết của đồng quê nội cỏ An Nam .
Ai đã nghĩ đầu tiên dùng cốm để làm quà sêu tết .
Không còn gì hợp hơn với sự vương vít của tơ hồng , thức quà trong sạch , trung thành như các việc lễ nghi .
Hồng cốm tốt đôi ...
Và không bao giờ có hai màu lại hòa hợp hơn được nữa : màu xanh tươi của cốm như ngọc thạch quý , màu đỏ thắm của hồng như ngọc lựu già .
Một thứ thanh đạm , một thứ ngọt sắc , hai vị nâng đỡ nhau để hạnh phúc được lâu bền .
( Thật đáng tiếc khi chúng ta thấy những tục lệ tốt đẹp ấy mất dần , và những thức quý của đất mình thay dần bằng những thức bóng bẩy hào nháng và thô kệch bắt chước người ngoài : những kẻ mới giàu vô học có biết đâu mà thưởng thức được những vẻ cao quý kín đáo và nhũn nhặn ? )
Cốm không phải thức quà của người vội ; ăn cốm phải ăn từng chút ít , thong thả và ngẫm nghĩ .
Lúc bấy giờ ta mới thấy thu lại cả trong hương vị ấy , cái mùi thơm phức của lúa mới , của hoa cỏ dại ven bờ : trong màu xanh của cốm , cái tươi mát của lá non , và trong chất ngọt của cốm , cái dịu dàng thanh đạm của loài thảo mộc .
Thêm vào cái mùi hơi ngát của lá sen già , ướp lấy từng hạt cốm một còn giữ lại cái ấm áp của những ngày mùa hạ trên hồ .
Chúng ta có thể nói rằng trời sinh lá sen để bao bọc cốm , cũng như trời sinh cốm nằm ủ trong lá sen .
Khi các cô gái Vòng đỗ gánh , giở từng lớp lá sen , chúng ta thấy hiện ra từng lá cốm , sạch sẽ và tinh khiết , không có mảy may một chút bụi nào .
Hỡi các bà mua hàng !
Chớ có thọc tay hay mân mê thức quà thần tiên ấy , hãy nhẹ nhàng mà nâng đỡ , chút chiu mà vuốt ve .
Phải nên kính trọng cái lộc của Trời , cái khéo léo của người , và sự cố sức tiềm tàng và nhẫn nại của thần Lúa .
Sự thưởng thức của các bà sẽ được trang nhã và đẹp đẽ hơn , và cái vui cũng sẽ tươi sáng hơn nhiều lắm .
