Ngày đầu tiên đi học
- Lùng em , Lùng chị , thằng Mẹo , thằng Thìn đâu dắt em về ăn cơm coi !
Sau một " mớ " tiếng " dạ " là một bầy con nít lóc nhóc , lem nhem , mặt mũi tèm hem chạy ào ào vô nhà như một cơn lốc .
Chúng nhai , gắp chẳng khác gì tằm ăn rỗi , chưa đầy mười phút chén bát đã sạch sành sanh .
Đứa nào cũng có vẻ hả hê , chỉ có thằng Mẹo cằn nhằn :
- Con chưa no , hết cơm rồi hả má ?
Thím Sáu thở dài :
- Còn đâu nữa mà ăn , hổm rày ngoài khơi gió bão trái mùa .
Ba tụi bây đâu đi biển được .
Ăn nhiều riết rồi mai mốt trời động lấy gì sống !
Thằng Mẹo làu bàu đi ra sau , chúi đầu xuống cái lu nước uống một hơi .
Nó xoa xoa cái bụng căng nước rồi leo lên chõng tre ngủ .
Lùng chị thương em lắm .
Nhưng bản thân nó không thể làm gì hơn vì chỉ mới 10 tuổi đầu .
Chỉ tội cái má nó đau ốm triền miên vì sinh một lượt 5 đứa con , ăn uống thiếu thốn .
Có lúc Lùng chị đâm ra giận ba nó .
Hồi nó mới có 3 đứa em , mấy người trong ban kế hoạch hóa gì đó đến vân động má đừng đẻ nữa , vậy mà ba không nghe nên nó lại có thêm liền tù tì mấy đứa em còi cọc nữa .
Ba Lùng chỉ quanh năm lênh đênh trên biển làm nghề đi bạn .
Tháng nào mưa gió ở nhà uống rượu cả ngày .
Mấy chị em Lùng rất thích đi học .
Nhưng ba nói con gái đi học làm gì .
Mai mốt chồng đi biển về nuôi .
Hồi sáng hôm qua , con Loan , con cô Phương nhà bên cạnh , được mẹ dẫn đi mua sắm sách vở , quần áo chuẩn bị vào năm học mới .
Con Loan học lớp 4 rồi , còn Lùng chị , bằng tuổi con Loan mà một chữ bẻ đôi cũng không biết !
Ngày thường , chị em nó hay ra bãi biển nhặt vỏ ốc về sơn phết rồi đem bán ngoài phố .
Thỉnh thoảng tàu ghe cập bến , mấy chị em phụ giúp mọi người khiêng cá , xẻ ruột phơi cá , gỡ lưới cũng kiếm được vài ngàn ăn sáng .
Mấy chú , bạn của ba Lùng đặt cho nó cái chức " Giám đốc công ty dân biểu " .
Tức là ai biểu gì làm cái đó .
Cũng hay hay ...
- Chị Hai !
Em có một con ốc đẹp lắm !
- Lùng em reo lên .
- Của em , em thấy trước - thằng Mẹo léo nhéo , chạy lại giật con ốc màu xanh trên tay chị , Lùng em bực mình xô ngã thằng Mẹo lăn ra đất , giật lại con ốc .
Bàn tay của nó làm con mắt thằng Mẹo đầy cát .
Thằng mẹo khóc om sòm , dụi liên tục không mở ra được .
- Trời ơi , sao vầy nè ?
- Thím Sáu hốt hoảng .
- Đi ra tiệm mua một chai nhỏ mắt mau !
Lùng chị luống cuống chạy đi , lát sau đem về một chai thuốc cỡ to bằng ngón tay cái người lớn .
- Người ta dặn nhỏ một lần bao nhiêu giọt ?
- Con ... con không biết ... con quên .
- Thôi kệ , nhỏ đại đi .
Chứ viết cái gì ai mà biết chữ
Lùng chị luống cuống nhỏ thuốc vô mắt thằng Mẹo .
Bao nhiêu đâu , cái chai có chút xíu , con mắt nó thì to .
Thuốc mà , phải nước mắm đâu mà sợ .
Chai thuốc đã cạn , thằng Mẹo khóc thét , hai tay ôm mặt lăn lộn .
Cô Phương nghe thấy lật đật chạy qua .
Nghe đầu đuôi câu chuyện , cô giục :
- Đưa nó đi bệnh viện mau lên !
Ba hôm sau , con mắt thằng Mẹo đã đỡ .
Nếu không có cô Phương chắc không biết chuyện gì xảy ra .
Tối nay , cô Phương và mấy chú ở phường ngồi nói chuyện gì đó với ba má Lùng chị rất lâu .
Khi họ về , thím Sáu kêu tụi nó lại :
- Vài bữa , ba má cho mấy đứa tụi bây đi học .
Lùng chị , Lùng em , và cả thằng Mẹo luôn !
- a !
Đi học , được mặc đồ đẹp rồi !
Cô Phương đem đến cho má nó một bọc to gồm vở sách và quần áo ... và dặn dò điều gì đó .
Sáng sớm nay , ba chị em nó được mặc đồng phục đi học .
Áo sơ mi trắng ( tuy có ngả màu cháo lòng chút chút ) , và cả quần dài màu xanh biển nữa .
Nhưng đối với mấy đứa tụi nó , như vậy là mới , là đẹp lắm rồi !
Vui nhất vẫn là thằng Mẹo .
Cài hết mấy hột nút cuối cùng , nó và Lùng em chạy tung tăng khắp nơi , miệng líu lo như chim sẻ .
Chỉ có Lùng chị ngồi im một góc nhà .
Tối hôm qua cô Phương nói là , nói là gì nó quên mất , à nó nhớ rồi , hôm nay là ngày khai giảng năm học mới .
Và trên đường đi , mắt Lùng chị cứ hoe hoe đỏ ...
Đến cổng trường , lồng ngực Lùng chị đánh thùng thùng .
Tiếng hát từ loa phóng thanh của trường : " Ngày đầu tiên đi học , mẹ dắt tay đến trường , em vừa đi vừa khóc , mẹ dỗ dành yêu thương ... "
Ôi , Lùng chị cũng đang khóc đây !
Nhưng nó không cần mẹ dắt tay , dỗ dành đâu !
Một mình nó đi đến trường là sung sướng lắm rồi .
