Người bạn " bốn màu "
Anh Khoa đến đúng lúc tôi định chuồn khỏi nhà .
Tay phải anh ôm ngang cây đàn , nét mặt rạng rỡ .
Tôi chạy ra :
- Anh mới đến hả anh Khoa ?
Chị em đang chờ anh trong nhà .
Chào anh , em đi chơi đây .
Không đợi cho anh có phản ứng , tôi phóng ra sân , chạy biến vào con đường mòn dẫn đến chòm dầu .
Đó là " khu du lịch xanh của tôi " .
Băng dọc dãy mộ cổ xám xịt , cảm giác rờn rợn chạy dọc sống lưng tôi .
Vẫn những cây thánh giá trầm mặc đứng lặng nhìn thời gian bào mòn những nấm mồ phủ đầy cỏ úa quanh đó .
Nửa như thương hại , nửa kiêu hãnh với chỗ yên nghỉ của những người nghèo .
Chúng chìm trong buồn bã nhớ nhung những sợi khói nhang từ lâu vắng bóng .
Tôi bỗng sợ toát mồ hôi , co giò phóng như bay tới trước .
Chòm dầu kia rồi .
Những hàng cây đứng ngay hàng , thẳng lối như những người lính canh giữ bầu trời .
Chúng căng những chiếc ô thiên nhiên nối tiếp nhau , thành một vòm cao xanh sắc lá .
Nắng bực tức nhảy múa trên tán cây .
Vài tia hiếm hoi len lỏi qua khe hở rót một dòng sáng trong vắt , dọi lỗ chỗ lên những chiếc lá vàng rơi , trải đầy mặt đất .
Tôi hít đầy buồng phổi làn không khí trong lành , buột miệng : " Khỏe quá ! "
- Đồ khùng !
Quay phắt lại , tôi bắt gặp một thằng nhóc đen bóng , đang nhăn hàm răng trắng ởn ra cười .
Hất hàm , tôi cao giọng :
- Ê nhóc , mi nói ai khùng đó ?
- Có vẻ sợ , nó lùi lại , lọt ngay vào dòng sáng cho thấy cái áo thun đỏ cũ rích , nhưng chiếc quần cụt xanh có hai mảnh vá màu trắng thì tươi tắn hẳn lên .
- Ê , Bốn Màu , sao không trả lời .
Nó trợn mắt trắng dã :
- Này , cái đuôi gà mái , mi gọi ai là Bốn Màu hả ?
Bốn Màu đâu ?
Chỉ tay vào nó , tôi cười cười :
- Dám so sánh chùm tóc buộc nhỏng của người ta như vậy hả ?
Vậy chứ áo đỏ , quần xanh , hai mảnh vá trắng và cái mặt đen xì của mi nữa , không bốn màu thì là mấy màu ?
Nó há mồm định cãi .
Nhưng chẳng hiểu sao nó lại dịu giọng , thân thiện :
- Nè bạn , bộ tui đen lắm hả ?
Đưa tay che miệng cười , tôi gật đầu :
- Ừ , không đen gì cho lắm , chỉ giống cột nhà cháy .
Đi đêm không ai nhìn thấy đâu !
Bốn Màu ngồi bệt lên trên xác lá vàng , hai bàn tay bưng lấy mặt , cặp mắt mơ màng :
- Mẹ tui bảo tui giống ba tui lắm !
Ngồi xuống cạnh nó , hai tay tôi vòng quanh gối :
- Ba bạn cũng ... đen thui như vậy sao ?
Bốn Màu lại nhoẻn cười hồn nhiên :
- Ừ , mẹ tui bảo ba tui hiền và học giỏi lắm .
Tựa lưng vào gốc cây , cũng vòng hai tay quanh gối như tôi , nó nhìn đâu đâu .
Tôi cười :
- Còn bạn thì ... học dở phải không ?
- Mình có đi học đâu mà dở .
Ba mình chết rồi .
Mẹ mình hay bệnh , cơm không đủ ăn , tiền đâu lo chuyện học hành ?
- Đi học đâu có tốn nhiều tiền .
Ở trường mình , học sinh nghèo còn được cấp tập vở , sách bút nữa kìa .
Bạn đi học đi !
- Nhưng ai sẽ kiếm tiền phụ với mẹ nuôi hai đứa em tui ?
Như chợt nhớ , nó đứng dậy , đi thẳng đến chỗ có một đống lá dầu khô đã được gom thành một " ngọn đồi " nhỏ .
Khom người nhặt lên một cái bao đặt cạnh đó tự bao giờ .
Vạch rộng miệng bao , nó quơ lá khô vào bao .
Tôi đến bên cạnh :
- Bạn đem bán hả ?
- Đem về chụm thay củi , đỡ tiền dử lắm đó .
Hốt xong , mình đi bán vé số .
- Vậy là buổi tối bạn rảnh phải không ?
Bạn đi học lớp đêm đi .
Đó là lớp dành cho những người bạn nghèo như bạn đó .
- Chi vậy , lợi lộc gì đâu ?
- Có chứ , đặng giỏi như ba bạn , đặng có thể kiếm được một nghề gì đó khi ra trường .
Hổng lẻ bạn đi bán vé số suốt đời ?
Thấy nó có vẻ nghĩ ngợi , tôi liền trổ tài thuyết phục :
- Đi học vui lắm .
Biết nhiều điều hay lắm kìa .
- Không tin .
Đâu , kể thử một chuyện coi !
- Nhưng nếu hay thì bạn phải hứa là đi học nghe .
Bốn Màu gật đầu , đưa tay ra ngoéo tay tôi .
Tôi liền kể :
- Ngày xưa , ở một vùng đất bên Hy Lạp có tục lệ rất kỳ cục .
Họ hay đãi ăn .
Nhưng nếu buổi tiệc nào có vua dự thì không được phép lật con cá lên để ăn .
Ai trái lệnh sẽ bị chém đầu vì họ cho rằng đây là biểu hiện của người định tạo phản .
Một hôm , vua nước Pháp là Charlemagne cử một vị đại sứ sang Hy Lạp để thương lượng chuyện ban giao hai nước .
Vua Hy Lạp cho mở tiệc chiêu đãi sứ thần .
Thức ăn dọn lên ê hề trong đó có một con cá hấp to tướng với nhiều gia vị thơm lừng .
Sứ thần thích quá , liền lật con cá lên định xắn một miếng thì ... tất cả quan triều liền đứng bật dậy , giận dử xin nhà vua chiếu theo phép nước mà trừng trị .
Đức vua nở môt nụ cười nham hiểm .
Ngài phán :
- Này , sứ thần , ta biết làm sao hơn .
Ta muốn cứu đại sứ nhưng không thể làm ngược lại luật lệ nước ta .
Thôi thì trước khi ngài chết , ta ban cho một ân huệ .
Ta sẽ làm cho ngài hài lòng , dù khó đến đâu , ta cũng chiều , trừ việc xin được sống .
Ngừng kể , quay sang Bốn Màu , tôi hỏi :
- Theo bạn , vị đại sứ kia có chết không ?
- Không .
- Ồ , bạn thông minh lắm .
Tại sao bạn đoán như vậy ?
- Nếu ông ta chết thì còn đố làm chi .
Bạn kể tiếp đi , chuyện tới lúc hồi hộp quá .
Sứ thần không hề run sợ .
Ông ta nghĩ ngợi một hồi rồi tâu :
- Tâu bệ hạ !
Thần không dám trái ý bệ hạ và các triều thần .
Thần chỉ xin một điều : " Hãy móc mắt những ai trông thấy thần lật con cá ! "
Bốn Màu vỗ tay reo lên :
- Vậy là các quan lẫn ông vua đều bị móc mắt ! ?
- Trật lất !
Mấy ông đều chối là không nhìn thấy vị đại sứ lật con cá .
Buồn cười nhất là vua chối kịch liệt hơn cả các quan , .
Và , bấy giờ con người thông minh ấy đưa ra kết luận : Không ai nhìn thấy thần lật con cá .
Vậy là thần vô tội ! Vua nước Hy Lạp đành để sứ thần an toàn trở về nước .
Tôi cũng đưa ra kết luận :
- Hồi nãy bạn bảo chuyện này hay , vậy bạn phải đi học .
Bốn Màu bật cười , gật đầu :
- Ừ , mình sẽ đi !
Chắc mẹ mình vui lắm khi mình chịu đi học .
Trước đây , mẹ mình cũng bảo dù nghèo cũng phải đi học cho biết chữ , cho ba vui lòng nơi suối vàng .
Nhưng mình ... làm biếng .
Cảm ơn bạn nghe , bạn ... " Cái đuôi gà mái " .
Tôi bật cười :
- Không có chi , bạn Bốn Màu .
Tạm biệt bạn .
Hẹn hôm khác sẽ gặp lại nhá .
Bốn Màu còn đang ngơ ngác thì tôi đã phóng đi .
Con đường về nhà bỗng dưng đẹp lạ .
