Mèo Hoa
Mèo Hoa có năm chị em .
Khi chúng mới biết ăn cơm được mấy hôm , bà chủ nhà đã bán đi bốn con , chỉ giữ lại một mình nó .
Mấy đứa em nó là những con mèo mướp nên mỗi con chỉ bán được vài chục nghìn đồng , còn Mèo Hoa , có bộ lông rất đẹp nên một người hàng xóm khá giả trong ngõ , đã trả hơn một trăm nghìn .
Đối với một gia đình nghèo khó , đây là một số tiền không nhỏ .
Ông chủ nhà cũng muốn bán Mèo Hoa đi nhưng vợ , con ông cứ đòi giữ lại để nuôi .
Lũ trẻ rất quí Mèo Hoa .
Mỗi khi đi học về , chưa kịp cất sách vở , chị em chúng đã tranh nhau bế ẵm , vuốt ve nó .
Mấy đứa trẻ con ông hàng xóm cũng vậy .
Khi nào sang chơi chúng cũng xúm lại đùa nghịch với Mèo Hoa hết cả buổi .
Cô bé lớn tuổi còn bế nó lên thơm nó .
Còn lại một mình Mèo Hoa càng được mèo mẹ chăm bẵm .
Nhưng khi nó đến tuổi cai sữa , mèo mẹ dần dần xa lánh nó , coi nó như một kẻ xa lạ .
Cứ thấy nó mon men lại gần , mèo mẹ lại vội vàng bỏ chạy làm nó rất tủi .
Trời rất lạnh nhưng mèo mẹ cũng không cho nó ngủ chung .
Mỗi khi bị rét nó lại đến nằm cạnh bếp , hoặc áp sát vào nồi , xoong ... trên bếp mới bắc xuống để sưởi .
Khách đến nhà nó tìm cách leo lên đùi nằm thu lu cho ấm .
Có người để yên vuốt ve nó , nhưng gặp phải người khó tính nó bị gạt xuống đất .
Lúc đầu Mèo Hoa cũng được mọi người trong gia đình chăm sóc chu đáo .
Sau này ông , bà chủ mải lo công việc làm ăn và nuôi dạy con cái , còn lũ trẻ bận học hành và cũng mải chơi nên Mèo Hoa không được quan tâm như trước .
Mèo Hoa còn nhỏ nên chưa dám đi ra khỏi nhà , cứ phóng uế bừa bãi trong gầm giường , xó nhà ...
Mùi phân và nước tiểu mèo thì không sao chịu được .
Mỗi khi dọn phân cho nó ai cũng bực mình .
Có lúc tức quá người ta dúi mũi nó vào cạnh đống phân " cho nó chừa đi " nhưng nó không biết gì cả .
Hôm sau chứng nào tật nấy , sự việc lại diễn ra như cũ .
Giống mèo hoa rất khảnh ăn .
Mèo Hoa cũng vậy .
Hôm nào cơm không có thịt , cá là nó bỏ bữa .
Do khảnh ăn , sau một thời gian người nó gầy rạc , nhẹ bỗng như một nắm bông .
Bộ lông đẹp như gấm , hoa của nó bị than tro , nhọ nồi làm cho nhem nhuốc , bẩn thỉu nên không ai còn muốn bế ẵm , vuốt ve nó .
Cũng do ốm yếu , Mèo Hoa không hồn nhiên , nghịch ngợm như những con mèo nhỏ khác .
Lúc nào nó cũng nhắm nghiền mắt , nằm co ro một chỗ trông rất tội nghiệp .
Cuối mùa đông , suốt mấy ngày liền trời nắng ấm nhưng rồi lại đột ngột trở rét .
Nhà ông bà chủ quá sơ sài nên rất lạnh .
Hàng xóm chung quanh đều xây nhà gạch , đổ mái bằng hoặc lợp ngói , còn nhà họ vẫn là nhà tranh vách đất , hai đầu hồi trống trải , gió lùa lạnh lẽo .
Ban đêm rét quá Mèo Hoa chui vào chăn ngủ với trẻ con , có khi nó nằm sát mặt chúng , khiến ông chủ rất bực mình : ông ta sợ những con bọ mèo bò sang trẻ con và lông mèo có thể gây dị ứng cho chúng .
Để ngăn Mèo Hoa không vào nhà , ông đóng kín cửa trước , cửa sau cho nó xuống bếp .
Cái bếp này chỉ là một gian nhà lá giột nát trống tuềnh , trống toàng , cách đây không lâu còn là nhà ở của gia đình ông .
Mèo Hoa được đặt trong một cái hộp giấy có lót vải vụn rồi để cạnh bếp lửa .
Lúc đầu củi cháy , than hồng nó bò ra ngoài nằm gần nên rất ấm .
Khi củi cháy hết , than tro đã nguội nó lại bị rét .
Bà chủ đã khâu cho nó một mảnh vải trùm qua người nhưng cũng không giúp nó chống đỡ được với cái rét cắt da , cắt thịt .
Đã vậy những con chuột cống rất to ở đâu ra lại đến quấy rầy , hăm dọa làm nó rất sợ hãi .
Vừa rét , vừa sợ Mèo Hoa chạy lên nhà lấy chân cào vào cánh cửa phía sau , cất tiếng kêu đòi vào nhà .
Không thấy ai ra mở cửa nó lại chạy vòng ra đầu hồi đến cửa trước , cất tiếng kêu van xin .
Nó cứ chạy đi , chạy lại ... như thế rất nhiều lần .
Nó kêu khản cả tiếng nhưng cũng không thấy động tĩnh gì .
Mèo Hoa còn nhỏ nên không hiểu gì cả : khi chủ nhà không nghe thấy hoặc không muốn cho nó vào nhà , thì cửa trước hay cửa sau cũng có gì khác nhau !
Nửa đêm có mưa phùn , gió bấc trời càng lạnh lẽo buốt giá .
Không được vào nhà Mèo Hoa lại quay xuống bếp nằm trên đống tro .
Nếu nó chui vào trong chiếc hộp giấy sẽ đỡ lạnh nhưng nó cứ nghĩ nằm trên bếp sẽ ấm hơn , dù lúc ấy than , tro đã nguội .
Bị nhiễm lạnh suốt đêm , Mèo Hoa bị sưng phổi nặng .
Nó lên cơn sốt cao , ngực đau rát như có kim châm .
Trời sáng , lũ trẻ kéo nhau xuống bếp .
Do quần áo mặc không đủ ấm , đứa nào cũng xuýt xoa kêu : Rét quá !
Rét quá ! , rồi bảo nhau lấy lá khô đốt lửa để sưởi .
Mèo Hoa cũng được chúng sưởi cho .
Hơi lửa ấm thế nhưng người nó cứ run lên bần bật .
Được lũ trẻ chăm sóc nó khẽ kêu meo meo tỏ lòng biết ơn .
Tiếng kêu của nó rất yếu ớt và cứ nhỏ dần .
Thấy nó yếu quá cô gái lớn chạy lên nhà gọi mẹ .
Bà chủ nhà vội vàng lấy thuốc kháng sinh nghiền ra cho nó uống .
Uống xong nó nằm nghiêng người , hai mắt nhắm nghiền , bốn chân duỗi thẳng .
Mọi người tưởng nó ngủ nhưng thực ra nó đang hấp hối .
Một lúc sau thì nó chết .
Ông chủ xuống bếp hỏi mấy đứa con : Con mèo đã đỡ chưa các con ?
Đứa con gái lớn buồn rầu trả lời : " Nó chết rồi bố ạ ! " .
Vợ ông lên nhà lấy một mảnh bao tải bọc xác nó lại .
Ông ra góc vườn lấy xẻng lặng lẽ đào một cái hố chôn nó xuống .
Làm xong ông đứng lặng đi tay vẫn cầm cái xẻng .
Lúc này ông thấy ân hận và thương con mèo quá .
Đêm qua cũng có lúc ông nghe thấy tiếng chân nó cào vào cánh cửa cất tiếng kêu đòi vào nhà , nhưng lúc ấy trời rét quá , nhà ông vốn đã lạnh đã vậy chăn đắp lại không đủ ấm , phải trùm cả chiếu lên trên mà vẫn thấy rét nên ông cũng ngại không muốn dậy .
Mấy đứa trẻ con ông hàng xóm nghe tin con Mèo Hoa bị ốm chết cũng chạy sang hỏi thăm .
Cô bé lớn tuổi khóc đỏ hoe cả mắt vì thương xót nó .
Nếu Mèo Hoa được về ở với chúng , có thể nó không bị chết rét như vậy .
