Con rồng cháu tiên
Ngày xưa , ở miền đất Lạc Việt , cứ như bây giờ là Bắc Bộ nước ta , có một vị thần thuộc nòi rồng , con trai thần Long Nữ , tên là Lạc Long Quân .
Thần mình rồng , thường ở dưới nước , thỉnh thoảng lên sống trên cạn , sức khỏe vô địch , có nhiều phép lạ .
Thần giúp dân diệt trừ Ngư Tinh , Hồ Tinh , Mộc Tinh - những loài yêu quái là hại dân lành .
Thần dạy dân cách trồng trọt , chăn nuôi và cách ăn ở .
Xong việc , thần thường về thủy cung với mẹ , khi có việc cần , thần mới hiện lên .
Bấy giờ , ở vùng núi cao phương Bắc , có nàng Âu Cơ thuộc dòng họ Thần Nông , xinh đẹp tuyệt trần .
Nghe tiếng vùng đất Lạc có nhiều hoa thơm cỏ lạ , nàng bèn tìm đến thăm .
Âu Cơ và Lạc Long Quân gặp nhau , đem lòng yêu nhau rồi trở thành vợ chồng , cùng chung sống trên cạn ở cung điện Long Trang .
Ít lâu sau , Âu Cơ có mang .
Đến kì sinh , chuyện thật lạ , nàng sinh ra một cái bọc trăm Trứng ; trăm trứng nở ra một trăm người con hồng hào , đẹp đẽ lạ thường .
Đàn con không cần bú mớm mà tự lớn lên như thổi , mặt mũi khôi ngô , khỏe mạnh như thần .
Thế rồi một hôm , Lạc Long Quân vốn quen ở nước cảm thấy mình không thể sống mãi trên cạn được , đành từ biệt Âu Cơ và đàn con để trở về thủy cung .
Âu cơ ở lại một mình nuôi con , tháng ngày chờ mong , buồn tủi .
Cuối cùng nàng gọi chồng lên và than thở :
- Sao chàng bỏ thiếp mà đi , không cùng thiếp nuôi các con ?
Lạc Long Quân nói :
- Ta vốn nồi Rồng ở miền nước thẳm , nàng là dòng tiên ở chốn non cao .
Kẻ ở cạn , người ở nước , tính tình , tập quán khác nhau , khó mà ăn ở cùng nhau một nơi lâu dài được .
Nay ta đưa năm mươi con xuống biển , nàng đưa năm mươi con lên núi , chia nhau cai quản các phương .
Kẻ miềm núi , người miềm biển , khi có việc gì thì giúp đỡ nhau , đừng quên lời hẹn .
Âu cơ và trăm con nghe theo , rồi chia tay nhau lên đường .
Người con trưởng theo Âu Cơ được tôn lên làm vua , lấy hiệu là Hùng Vương , đóng đô ở đất Phong Châu , đặt tên nước là Văn Lang .
triều đình có tướng văn , tướng võ ; con trai vua gọi là lang , con gái vua gọi là mị nương ; khi cha thì ngôi được truyền cho con trưởng , mười mấy đời truyền nối ngôi vua đều lấy hiệu là Hùng Vương , không thể thay đổi .
Cũng bởi sự tích này mà về sau , người Việt Nam ta - con cháu vua Hùng - khi nhắc đến nguồn gốc của mình , thường xưng là con Rồng cháu Tiên .
