Sự tích hoa chua me đất
Ngày nào cũng phải ăn một thứ cỏ ba lá và gặm nhấm mãi vỏ cây hồ đào , Thỏ Côxôi chán ngấy lên rồi .
Nó bèn mò vào vườn bắp cải mới trồng của một bác nông dân .
Nhiều bắp cải non đã bị thỏ xơi gọn .
Bỗng bác nông dân xuất hiện .
Bác khoát tay nói :
- Côxôi ơi , - bác nông dân bảo con thỏ đã ăn no bụng và lúc này đang chùi mép - Ta và mi chưa có giao kèo gì với nhau cả .
Ta trồng bắp cải đâu phải cho mi .
Nếu như mi cứ ăn mãi như vậy thì ta sẽ trắng tay , mùa thu lấy gì mà làm dưa ?
- Làm dưa ư ?
- Thỏ ngạc nhiên - Cải bắp cũng làm dưa được sao ?
Hẳn là phải ngon lắm nhỉ ?
- Bây giờ chưa phải thời kỳ làm dưa .
Tốt nhất mi đừng có đụng tới vườn rau của ta nữa , mùa đông tới , mi hãy lại đây , ta sẽ cho ăn dưa bắp cải .
Thỏ hứa là sẽ không phá vườn rau .
Mùa hè , nói chung nó ít phải lo lắng , vì cỏ ba lá ngoài đồng rất sẵn , còn cỏ trên các cánh đồng cũng không hiếm .
Nghĩ vậy , thỏ vẫy vẫy cái đuôi ngắn tũn một cách sung sướng .
Thế rồi mùa đông tới , thỏ tìm gặp lại bác nông dân để xin bắp cải muối dưa và đã được bác chiêu đãi một bữa lúy túy .
Từ đó thành lệ , ngày nào thỏ cũng được ăn dưa bắp cải .
Nhưng mới tới lễ Giáng sinh , toàn bộ số bắp cải muối trong thùng đã hết nhẵn , thế là mùa đông chưa qua , mà thức ăn trong nhà đã chẳng còn gì .
Thấm thoắt đã sang mùa xuân .
Bác nông dân bảo thỏ :
- Thỏ ơi , ruộng nhà anh rộng hơn ruộng nhà tôi , vậy nên trồng bắp cải đi .
- Nhưng tôi không có cải giống - Thỏ buồn rầu đáp .
- Đến Riga mà mua .
Mùa xuân nào tôi chẳng mua giống ở đó .
Bác nông dân tìm cách thoát khỏi thỏ .
Thỏ kiếm đâu ra tiền để mua vé tàu ?
Nhưng chú thỏ này của chúng ta không đến nỗi ngốc nghếch , mặc dù đôi tai của nói ngắn hơn so với đôi tai của đồng loại .
Nó hăm hở đứng ở nhà ga để chờ tàu và nó thấy bất kỳ ai đến nhà ga cũng đều bỏ tiền ra mua vé .
- Các bác định làm gì với những chiếc vé này ?
- Nó hỏi .
- Chúng tôi đến Riga - mọi người đáp .
- Thế lên tàu không có vé , được chứ ?
- Thỏ hồi hộp
- Không thể được
Thật chả ra sao !
đành phải quay về thôi , không cần đến Riga , không cần mua bắp cải giống nữa .
Nó ngồi xuống bên đường và lau nước mắt .
Bỗng có tiếng thét kinh hoàng vang trên đầu nó : Chó săn đấy !
Thỏ thấy lạnh toát ở chỗ đuôi , toan trốn chạy , song nó lại đứng ngây ra ở bên cột đèn .
Và cũng thật lạ thay .
Không phải là chó săn mà là những ngôi nhà nhỏ di động trên các bánh xe tiến về phía nhà ga , còn mọi người thì vội vã leo lên đó .
Họ đến Riga đấy !
- Thỏ ngạc nhiên nghĩ .
- Chúc lên đường may mắn !
- Thỏ hét to khi tàu chuyển bánh .
Gượm đã , mà vì sao ta lại không đến chơi Rừng Thú nhỉ ?
- Thỏ nghĩ và nhảy luôn lên xe hỏa , ngồi nghiêm chỉnh như Thượng đế .
Ê , ta muốn đến tận Riga cơ , đời thỏ của ta không còn gì hơn thế .
Và thế là thở cảm thấy vô cùng thú vị khi được ngồi trên tàu hỏa , quên luôn cả ý định xuống chơi Rừng Thú .
Còn đoàn tàu thì cứ từ từ tiến về phía nhà ga .
Tới nhà ga , Thỏ vội vã tìm quầy bán cây giống .
- Anh bạn trẻ cần gì ?
- Người bán hàng hỏi một cách lịch sự .
- Tôi cần cây bắp cải giống - Thỏ nhỏ nhẹ đáp .
- ở đây nhiều thứ cải giống lắm .
Tôi có thể giới thiệu để anh mua cải bắp , súp lơ , cà rốt .
Anh bạn trẻ muốn cà rốt nhé ?
Mùa hè có thể ăn lá , mùa đông thì gặm lõi bắp cải được đấy .
- Chị không có bắp cải giống nào khác nữa à ?
- Thỏ dè dặt hỏi .
- Không - Người bán hàng khoát tay .
- Tôi cần bắp cải muối dưa - Thỏ không giấu diếm nữa .
- Anh cần bắp cải muối dưa ư ?
- người bán hàng thốt lên với một giọng dễ nghe - Thứ đó chúng tôi vẫn thường cho không .
- Vừa nói chị ta vừa lục trong túi giấy số bắp cải còn sót đưa cho thỏ và dặn thêm - Đưa về trồng , đợi đến Lễ Giáng sinh sẽ có dưa chua ăn .
Thỏ hý hửng trở về nhà .
Nó đem trồng bắp cải ngay trên khu đất đồi ẩm ướt rồi tự ngồi canh gác để muông thú khỏi đến phá phách .
Vợ thỏ cùng với lũ con suốt từ sáng đến tối ra sức tưới tắm cho bắp cải .
Khi một cây cải ba lá bắt đầu cuốn , thỏ liền nhổ lên :
- Sói sẽ xé xác ta , nếu đây không phải là bắp cải muối dưa thật sự - Thỏ vừa nói vừa thong thả nhấm chiếc lá nhỏ xíu .
Giờ thì cả nhà thỏ không rời mắt khỏi vườn bắp cải , suốt mùa hè chúng được mặc sức thưởng thức cải muối dưa và luôn tấm tắc khen ngon .
Thỏ ta rất dương dương tự đắc .
Nó mời từng người một tới nhà ăn cải bắp muối dưa và luôn mồm kể chuyện nó đã đến Riga mà không mua vé như thế nào .
Từ đó , cây bắp cải của thỏ được mang cái tên là Hoa Chua Me Đất còn những hành khách đi tàu không chịu mua vé , ấy là họ hàng nhà Thỏ .
