Trong khu rừng nọ có rất nhiều bạn nhỏ sinh sống : Gấu con , Thỏ con , Khỉ con , Dê con , Cún con và Lợn con ...
Tất cả các bạn đều sạch sẽ và khỏe mạnh .
Riêng lợn con vừa lười vừa bẩn .
Ngày nào cũng vậy , Lợn con cứ ăn xong rồi lại ngủ khì khì , chẳng chịu tắm rửa gì cả .
Một buổi sáng đẹp trời , các bạn nhỏ cùng nhau chơi đùa rất vui vẻ .
Lợn con đang ngủ thì nghe thấy tiếng cười .
Chú bật dậy , chạy đến bên cửa sổ , nhìn ra ngoài .
Thấy các bạn chơi đùa vui vẻ , Lợn con vội mở cửa chạy ào đến để chơi cùng .
Các bạn thấy Lợn con bẩn và hôi quá nên vội vàng lảng ra chỗ khác .
Chỉ trong nháy mắt , tất cả các bạn đã chạy biến đi hết .
Lợn con rất buồn và không hiểu tại sao các bạn lại không chơi với mình .
Chim Sơn Ca sà xuống và bảo :
- Lợn con ơi !
Lợn con về tắm đi !
Vì lợn con bẩn quá nên các bạn không dám đến gần đấy .
Tối hôm ấy , trăng sáng đẹp , các bạn lại tụ tập dưới gốc cây để chơi trốn tìm .
Vừa nhìn thấy Lợn con xuất hiện với quần áo gọn gàng , sạch sẽ , Gấu con và Thỏ con chạy ngay lại rủ Lợn con cùng chơi .
Từ hôm đó , ngày nào Lợn con cũng tắm rửa sạch sẽ .
Buổi sáng , Lợn con còn dậy sớm tập thể dục nữa đấy .
Các bạn nhỏ cùng nhau bảo : Lợn con sạch lắm rồi !
Lợn con không còn lười biếng như trước nữa .
Chúng mình cùng dậy sớm tập thể dục với Lợn con để cho cơ thể luôn luôn khỏe mạnh nhé .
Tác giả : Mai Chi - Kim Tuyến VIDEO CLIP KỂ CHUYỆN LỢN CON SẠCH LẮM RỒI Truyện kể Gấu con bị sâu răng Trong rừng có một chú Gấu con rất thích của ngọt .
Mật ong , bánh gatô , các loại kẹo , chú ăn bao nhiêu cũng chẳng chán .
Gấu con nhai kẹo suốt ngày .
Nhiều hôm đi ngủ rồi mồm vẫn còn ngậm kẹo .
Một hôm , răng Gấu con đau nhức .
Nó ôm mặt khóc hu hu .
Bao nhiêu bánh kẹo thơm ngon nhưng vì đau răng nên chẳng nhấm nháp được tí nào .
Ở lớp học , cô giáo Sơn Dương luôn căn dặn học sinh :
- Sau khi ăn phải đánh răng , nhất là sau khi ăn đồ ăn ngọt !
Nhưng Gấu co chẳng chịu nghe lời .
Nó bảo :
- Đánh răng trôi mất vị ngọt thì tiếc lắm !
Mẹ đưa Gấu con đến bệnh viện , bác sĩ Voi nói ngay :
- Răng cháu bị sâu hết cả rồi !
Gấu con ngạc nhiên nói :
- Cháu có ăn sâu bọ bao gời đâu mà sâu lại cắn vào răng cháu ?
Bác sĩ Voi cười phá lên giải thích :
- Cậu bé ngốc ơi !
Đó là do thức ăn , nhất là các loại bánh kẹo bám vào răng , không được đánh rửa sạch , lâu ngày sẽ biến thành " sâu " đục thủng chân răng , làm răng đau nhức và có thể bị gãy hoặc lung lay .
Chắc chắn ăn nhiều đồ ngọt xong , cháu không chịu đánh răng chứ gì ?
Gấu con cuối đầu khẽ vâng .
Bác sĩ Voi ân cần chữa răng cho Gấu con và dặn :
- Từ nay về sau , cháu phải đánh răng buổi sớm khi mới ngủ dậy , sau các bữa ăn , và trước khi đi ngủ .
Có thế mới giữ được những chiếc răng còn lại .
Gấu con sung sướng đáp :
- Vậng ạ !
Tác giả : Phan Lan Anh - Lương Bình Truyện kể Khỉ con biết vâng lời Một buổi sáng , Khỉ mẹ dặn Khỉ con xuống núi đi hái trái cây .
Khỉ con mang giỏ trên lưng , rong chơi trên đường đi và quên mất lời mẹ dặn .
Khỉ con thấy chó Thỏ đang đuổi bắt Chuồn Chuồn .
Khỉ con cũng muốn rong chơi nên cùng Thỏ chạy đuổi theo Chuồn Chuồn .
Đến chiều về tới nhà , Khỉ con không mang được trái cây nào về nhà cho mẹ cả .
Mẹ buồn lắm , mẹ nói với Khỉ con :
- Mẹ thấy buồn khi con không nghe lời mẹ dặn .
Bây giờ trong nhà không có cái gì ăn cả là tại vì con mải chơi , không đi tìm trái cây .
Khỉ con biết lỗi , cúi đầu xin lỗi me .
Mẹ cõng Khỉ con trên lưng đi tìm trái cây ăn cho bữa tối .
Một hôm , mẹ bị trượt chân ngã , đau quá không đi kiếm ăn được .
Mẹ nói với Khỉ con :
- Mẹ bị đau chân , đi không được .
Con tự mình đi kiếm trái cây để ăn nhé !
Khỉ con nghe lời mẹ dặn , mang giỏ trên lưng và chạy xuống núi đi tìm trái cây .
Trên đường đi , Khỉ con thấy bắp bèn bẻ bắp , thấy chuối bèn bẻ chuối và khi thấy Thỏ con đang đuổi bắt Chuồn Chuồn , Khỉ bèn tự nhủ : " Mình không nên ham chơi , về nhà kẻo mẹ mong " .
Và thế là Khỉ con đi về nhà .
Mẹ thấy Khỉ con về với thật nhiều trái cây thì mừng lắm .
Mẹ khen :
- Khỉ con biết nghe lời mẹ , thật là đáng yêu !
