Con ma báo thù
Ngày xưa ở Gia-định có một tên cướp lợi hại bị bắt và kết án tử hình .
Trong ngục , hắn ta bảo người nhà đem hậu lễ đến chạy chọt với tên quan án để mong quan cố tìm cách cứu hắn thoát chết .
Quan án nhận lời , đòi phải có đủ hai mươi nén bạc mới có thể lo lót xong .
Người nhà tên cướp lo đủ số bạc .
Nhưng sau khi nhận đủ bạc rồi , quan lại muốn ăn không một mình , không muốn chia với bọn quan đầu tỉnh và bọn quan trong bộ .
Vì thế , cái đơn xin ân xá của tên cướp bị bộ bác , tên cướp vẫn bị đem ra pháp trường xử trảm .
Còn quan án ta sau đó , để tránh mặt , bèn cố chạy chọt để được đổi về kinh làm lang trung bộ Hộ .
Một hôm , có một ông cử quê quán ở Gia-định sửa soạn về kinh thi hội .
Nhưng nhà ông nghèo quá không biết lấy gì để chi tiêu dọc đường .
Ông đi vay hết mọi nơi nhưng vẫn không đủ số .
Sắp đến ngày phải ra đi , bỗng có một người khách tự dưng tìm đến làm quen , nói rằng mình cũng sắp trẩy kinh nên đến rủ ông cùng đi cho có bạn .
Thấy ông cử than rằng mình chưa lo xong tiền ăn đường , người khách lạ ấy hứa sẽ chịu mọi phí tổn , quý hồ được cùng đi với ông là tốt rồi .
Sau ngày khởi hành , ông cứ dần dần thấy người bạn đồng hành của mình quả tốt bụng hơn ông tưởng .
Mỗi lần đến một chặng nghỉ ở nhà trạm , ông thấy hắn chăm lo cho ông từ cơm nước cho đến chỗ ăn , chỗ ở , hơn cả một người hầu .
Tiền nong hắn chịu tất , trái lại về phần hắn , chẳng thấy hắn lo liệu gì sốt .
Không bao giờ hắn chịu ăn cùng mâm , nằm cùng chiếu với ông .
Càng ngày ông cử càng thấy áy náy không yên .
Từ chỗ chịu ơn đến ngạc nhiên , ông thấy không thể im lặng mãi , nên nhân lúc vượt qua một cái đèo , bèn hỏi :
- Bác lo lắng chỗ ăn chỗ trọ cho tôi thực là chu đáo .
Tôi không biết cảm tạ thế nào cho xứng cả .
Nhưng tại sao về phần bác , tôi chẳng thấy bao giờ bác bận tâm đến mình .
Thế bác ăn ở đâu ?
ngủ ở đâu ?
Người khách lạ không ngần ngại trả lời :
- Chả giấu gì bác , tôi không phải là người mà chỉ là một con ma .
Tôi theo bác là chỉ cốt nhờ bác làm ơn chỉ đường cho để báo thù ...
- Báo thù ai ?
Ông cử vội hỏi .
- Báo thù một kẻ trước đây đã ăn tiền của tôi mà nuốt lời hứa để tôi thọ tội .
- Tên hắn là gì ?
- Là án sát Đặng .
- Trời ơi !
Ông Đặng này là thầy học cũ của tôi .
Nghe ông cử kêu lên như thế , người khách lạ nói tiếp :
- Không can gì .
Tôi mang oán thì tôi cứ trả oán ; còn bác chịu ơn thì cứ lo mà đền ơn .
Chỉ cần bác giúp tôi khi đến kinh chỉ nhà tên đó cho tôi là đủ .
Khi hai người đến kinh bèn từ giã nhau .
Một người tìm vào khu trường thi để sắp đặt chỗ trọ , còn con ma thì tìm đến nhà viên án sát để nghĩ cách báo thù .
Thoạt đầu hắn làm cho đứa con quan án phát điên .
Thằng bé trạc mười bốn , mười lăm tuổi , đang hiền lành lễ phép , bỗng dưng sinh ra hung hăng dữ tợn , hoa chân múa tay , miệng nói nhảm nhí gây gổ với mọi người .
Cơn điên bốc mạnh , thằng bé cầm con dao múa lên rồi chạy khắp nơi , cuối cùng làm bị thương một đứa bé khác và đâm chết một người đi đường .
Thân nhân người chết khôn xiết đau đớn , vội mang xác đến nhà cha mẹ đứa bé bắt đền mạng .
Quan án phải bỏ ra một lúc rất nhiều tiền không những để sắm hòm ván , thuê chôn cất và đền cho thân nhân người bất hạnh , mà còn dùng đút lót cho quan nha sở tại để họ khỏi sinh sự lôi thôi .
Trong khi đó , quan phái người nhà tìm bắt con về để tìm thầy chạy thuốc .
Nhưng bao nhiêu thuốc men uống vào đều vô hiệu .
Quan án lại mời một thầy phù thủy cao tay đến để trị tà bắt quỷ .
Nhưng sau ba ngày ba đêm chứng điên của thằng bé vẫn không thuyên giảm chút nào .
Thầy thú thực rằng vì tà ma quá mạnh không thể trấn áp được .
Quan án tuy tiêu tốn đã nhiều công của , vẫn không nản lòng , hứa sẽ thưởng một số tiền lớn cho người nào chữa được con mình lành bệnh .
Cho đến ngày trường thi treo bảng , ông cử Gia-định mới biết mình " trượt vỏ chuối " .
Đang khổ vì tứ cố vô thân , không biết xoay đâu tiền ăn đường , thì bỗng gặp lại người khách lạ .
Hắn bảo ông :
- Bây giờ là lúc bác có thể trả ơn cho thầy học của bác được rồi đấy .
Tôi ra đây lúc đầu định vật chết con nó báo thù chơi , nhưng sau nghĩ lại thấy tội của nó chỉ đáng làm cho con nó điên khùng một dạo là đủ .
Bây giờ bác đến đấy trả ơn cho người ta , lại vừa có thể kiếm một số tiền lộ phí .
Còn tôi , tôi phải vội về trước .
Ông cử liền tìm đến nhà thầy học cũ .
Quan án vì trong nhà đang có chuyện bối rối , không muốn tiếp người học trò của mình , bèn bảo người nhà ra nói dối là mình đi vắng .
Nhưng ông cử vội đáp :
- Tôi đến đây là vì công tử con thầy đấy !
Nghe nói thế , quan vội sai mời ông vào .
Ông cử giả thác rằng mình có một phương thuốc bí truyền có thể chữa chạy những bệnh điên cuồng rất hiệu nghiệm .
Cách chữa của ông rất giản dị : hàng ngày ông đến trước con bệnh , mặc cho nó gào thét múa may , ông thong thả ngâm lên những bài phú cổ .
Ông cứ kiên nhẫn làm như vậy suốt ba ngày .
Bệnh của đứa bé lui đi trông thấy .
Cuối cùng , khi thấy thằng bé đã hết điên , ông cắt cho nó những chén thuốc bổ .
Quan án vô cùng mừng rỡ , ca ngợi không tiếc lời tài thuốc của người học trò cũ , và trước khi người ấy ra về , mang tặng hai mươi nén bạc để đền công đã chữa cho đứa con mình .
