Chết thử !
Bước vào lớp , khuôn mặt hớn hở của tôi lập tức ỉu xìu khi nhìn thấy hai đứa bạn thân .
Nhi chẳng thèm che giấu cảm xúc , gục mặt xuống bàn , không rõ là đang khóc , đang ngủ , hay đơn giản chỉ là gục đầu xuống bàn .
Khác hẳn với Minh , cố kể những câu chuyện cười chẳng hài hước chút nào rồi cười một mình .
Ai cũng biết Minh đang gượng cười để che giấu trái tim đang khóc của mình .
Riêng Nhi không biết .
- Minh chẳng quan tâm đến tao đâu , cậu ấy trông thật vui vẻ , nhìn tao này , tao thảm hại kinh khủng .
- Nhi nói với tôi mà đôi mắt như đang khóc , tay càng nắm chặt cái vòng cổ đang nắm gọn trong lòng bàn tay .
Tôi đưa Nhi tờ khăn giấy , sẵng giọng
- Không tin , thì tao cũng chịu .
Nhi kể cho tôi nhiều thứ , kể rằng hai đứa đã chia tay như nào , kể rằng Nhi cảm thấy ra sao , và cũng kể rằng cậu muốn biến mất khỏi thế gian này vài ngày .
Để biết rõ tình cảm của Minh , kể về những kỉ niệm của hai đứa , về chứng mất ngủ gần đây của Nhi , ...
- Ơ gì cơ ?
- tôi hỏi
- Gì chứ ?
- Nhi nheo mắt nhìn tôi
- Mày vừa nói gì , nhắc lại xem .
- Tao nói tao bị mất ngủ , mày có để ý không đấy ?
- Không , không , trước đó cơ - tôi xua xua tay , trong đầu nảy ra một ý tưởng
- Trước đó , khi tao kể về buổi tham quan của lớp mình á ?
- Không , không , mà thôi , quên đi , tao về trước nhá .
Tôi biết bỏ lại một đứa bạn đang tổn thương là một ý không hay , nhưng Nhi ơi , tao sẽ tìm cách giúp mày thay vì ngồi nghe mày kể chuyện .
Nhi vẫn ngồi đó , nhìn tôi đầy ngạc nhiên .
Thanh toán tiền nước , tôi dắt xe và đạp với tốc độ khủng khiếp về nhà .
Đúng như dự tính , Trang - bạn thân của Nhi , Minh và tất nhiên là cả tôi gọi cho tôi ngay khi xe vừa dừng trước cửa nhà để hỏi về cuộc nói chuyện với Nhi
- Nhi thế nào rồi , mày khuyên nó chưa ?
Nó có dấu hiệu gì bất thường không ?
- Trang xốt xắng trong điện thoại
- Từ từ nào , qua nhà tao đi , tao có ý này hay cực , qua ngay đi , nhanh lên
- Gì nữa đây - Trang hỏi vẻ nghi ngờ
- Gì là gì ?
Cứ qua thì biết - tôi nói , giọng bực bội
5 ' sau , Trang có mặt ở nhà tôi .
Ngay lập tức , tôi lôi nó lên phòng , đóng sập cửa lại trước con mắt ngạc nhiên của mẹ .
1h đêm , chuông điện thoại reo làm Minh khó chịu .
Phải rồi , có ai không khó chịu khi bản thân phải cố gắng lắm mới gạt được những suy-nghĩ-dài-dằng-dặc-trước-khi-ngủ ra khỏi đầu để ngủ lại bị gọi dậy một cách phũ phàng như thế này cơ chứ .
- Alô - tất nhiên với tính cách của Minh , nó vẫn bằng cái giọng có hơi ngái ngủ , nhưng vẫn lịch sự trả lời điện thoại
- Chết rồi mày ơi , cái Nhi , nó nói chán đời , rồi từ tối đến giờ không thấy nó về nhà nữa , ba mẹ kiếm cũng không thấy , tao và Trang đoán nó ra cái hồ gần khu chung cư nó ở , chỗ chúng mày hay đến ăn kem khi trước ấy , mày ra ngay đi , nó làm gì dại dột thì chết - tôi nói dối một lèo , một cách hoàn hảo , chẳng vấp chỗ nào
Minh hoảng hốt chẳng nói một lời , nó vớ cái áo khoác vắt vẻo ở đầu giường , lấy xe phi một mạch ra " chỗ hẹn hò xưa " của hai đứa ...
Một nơi khác , một thời điểm khác , cụ thể là 1h15 cùng ngày .
Nhi đang ôm chân khóc vội bật dậy , chạy ra khỏi nhà , vẫn y nguyên bộ đồ ngủ .
Vừa đi , từng dòng tin nhắn của Trang lại vang lên : " ba mẹ Minh không thấy nó về nhà , gọi cho mấy đứa con trai lớp mình , tụi nó bảo họp nhóm thằng Minh xin về sớm , rồi lúc về thấy nó ở chỗ cái hồ gần nhà mày , tụi nó nghĩ Minh buồn nên mặc kệ , nhưng bây giờ , đêm hôm thế này còn chưa về , tao lo lắm ... " Trang mất đến 15 phút để soạn cái tin nhắn , nó thấy hơi tội lỗi , nhưng rồi cũng tạch lưỡi cho qua , vì dù sao cũng không thể tội lỗi bằng cái đứa phải nói dối trực tiếp ...
- 1 giờ 30 đúng , tao căn giờ quá chuẩn luôn , Trang tặc lưỡi nói với tôi ngay khi hai nhân vật chính xuất hiện
- Mà này , tự nhiên tao thấy lo quá , nhỡ hai đứa chẳng những không làm lành mà lại quay ra giận tụi mình thì sao ?
- Thì tao với mày chơi với nhau - nó đáp tỉnh queo , nhưng chẳng hiểu sao , lại làm tôi bớt lo .
Hai nhân vật chính gặp nhau đúng theo kế hoạch của tôi .
- Nhi không sao chứ - Minh mở lời , nhìn Nhi với nguyên một bộ : đồ ngủ Minh tặng sinh nhật , vòng cổ đôi hai đứa mua dịp Valentine , thậm chí , đôi dép bông con thỏ đi trong nhà cũng là Minh chọn cho Nhi nữa .
Nhi đỏ mặt :
- Không sao !
Hả , mà Nhi tưởng , Minh mới là cái đứa " làm sao " chứ ?
- Minh làm sao cơ , không phải Nhi định làm gì dại dột à ?
Minh ngạc nhiên
- Hai đứa khỉ - nó hiểu ra rồi , tôi không nhịn được cười
- Ừ , đúng là hai đứa hâm , mà không bằng hai đứa nào đó - Minh nói , nắm tay Nhi và lén nhìn nó ...
Hai đứa cầm tay nhau , ngồi xuống thảm cỏ như trước đây như chúng nó vẫn làm , và thầm cảm ơn hai đứa trời đánh đang cười hỉ hả trong lùm cây gần đó ...
- Trang này , khi người ta yêu nhau , người ta sẽ quay lại với nhau nhỉ .
Trang nhìn tôi cười :
- Từ bao giờ mày bắt đầu sến súa thế , lo kiếm người thương đi thì sẽ biết .
Phải rồi , tôi gật gù ...
