Ngày xưa , vào thời Hùng Vương thứ 17 , nước ta có núi cao , sông rộng , nhưng đồng ruộng lại thưa thớt , chưa có nhiều loại hoa thơm quả ngọt như bây giờ .
Vua có một người con nuôi tên là An Tiêm , tháo vát và tài trí hơn người .
Vua rất yêu mến An Tiêm nên thường ban cho chàng nhiều của ngon vật quý .
Tất thảy mọi người ai được chút lộc vua ban đều nâng niu ca tụng , riêng An Tiêm lại bảo rằng : " Của mình làm ra mới quý , còn của biếu là của lo , của cho là của nợ " .
Chàng vẫn chăm chỉ làm lụng , không hề có ý trông chờ vào bổng lộc vua ban .
Bọn gian thần vốn ghen ghét An Tiêm , được thể nói xấu chàng với nhà vua về câu nói kia .
Nhà vua giận lắm , bảo : Đã thế để xem , nếu chỉ trông vào sức mình thì nó có sống nổi không ?
Thế là nhà vua sai lính đến nhà An Tiêm , giải cả chàng và vợ con xuống thuyền , chẳng cho mang theo một thứ gì .
Chàng nói mãi chúng mới để cho đem một cái gươm cùn hộ thân .
Buồm căng gió , thuyền tròng trành trôi dần ra biển khơi .
Bãi cát trắng , vật cây xanh trên đất liền lần lượt khuất xa , dấu vết cư dân cũng không còn nữa , chỉ còn mây trời , sóng nước xanh ngắt một màu .
Hôm sau , thuyền đến một đảo nhỏ .
Quân lính để gia đình An Tiêm lên đảo với 5 ngày lương thực , m ột chiếc nồi nhỏ rồi dông thuyền quay về .
Nàng Ba , vợ An Tiêm , bế con nhìn theo chiếc thuyền dần xa khuất mà nước mắt như mưa .
Quay vào hòn đảo hoang vu nàng lại càng lo sợ , không biết rồi đây họ sẽ sống ra sao .
An Tiêm bình tĩnh động viên vợ .
Chàng dắt vợ con tìm một hốc đá ở tạm , còn mình mang gươi đi xem xét trên hòn đảo Hòn đảo quả thật rất hoang vu , chỉ có ít cây cỏ lơ thơ và mấy loài chim biển .
Tìm mãi An Tiêm mới thấy vào thứ quả chát chua và rau dại mang về để vợ con ăn tạm cho đỡ đói .
Từ đó , ngày ngày An Tiêm tìm rau , trồng quả và bẫy chim , nàng Ba thì ra bờ biển mò ngao , hến .
Đứa con lớn của An Tiêm cũng theo cha làm bẫy đánh chim .
Nhưng rồi chim dần dần quen bẫy mà tránh xa , có khi cả ngày thằng bé chẳng bắt được con nào .
Cá nhiều nhưng lại không có lưới , quả thì chỉ có mùa , cho nên thức ăn chính của gia đình An Tiêm vẫn là mấy thứ rau dại mà chàng trồng thành rau vườn .
Cuộc sống của gia đình An Tiêm vô cùng vất vả , tuy vậy chàng vẫn tin rằng một ngày kia đời sống gia đình mình sẽ khá hơn .
Một hôm có con chim đương ăn ngoài bãi thấy An Tiêm đến , vội bay đi , bỏ lại một miếng mồi đo đỏ .
An Tiêm cầm lên xem thì là một mảnh quả dưa bằng hai ngón tay .
Chàng nghĩ thầm chim ăn được có lẽ người cũng ăn được , bèn nếm thử thì thấy có vị ngọt .
Chàng ăn hết miếng dưa và nhặt hạt gói lại .
Ngồi nghỉ một lát thấy mát ruột , đỡ đói , chàng có ý mừng , lấy gươm xới một khoảnh đất mà gieo hạt xuống .
Ít ngày sau mấy hạt dưa mọc mầm đâm lá , bò tỏa ra khắp khoảnh đất .
Nàng Ba cũng giúp chồng sớm chiều săn sóc mấy dây dưa lạ .
Vợ chồng hồi hộp trông thấy mấy cái hoa đầu tiên hé nở , rồi hoa kết quả , lúc đầu bằng ngón tay út , ít lâu sau đã như con chuột , rồi con lợn con .
Thấy quả cứ lớn mãi , An Tiêm cũng không biết lúc nào nên hái .
Một buổi sớm tinh mơ , nghe quạ kêu ngoài bãi , nàng Ba bảo chồng : " Ở đây hoang vắng , quạ không tụ họp bao giờ , nay chúng kêu inh ỏi , chắc chắn là có sự lạ , anh ra xem thế nào " .
An Tiêm ra đến bãi thì đàn quạ đã bay đi , bỏ lại quả dưa chúng vừa mổ thủng vài chỗ .
Chàng cắt dưa về , bổ ra thì thấy ruột dưa có màu đỏ tươi xen lẫn những hạt đen nhánh , bên ngoài quả là một lớp vỏ màu xanh thẫm .
An Tiêm cẩn thận cắt cho cả nhà mỗi người một miếng nhỏ ăn thử .
Bốn người như một , khen ngợi cái vị thanh ngọt , cái mùi thơm nhẹ nhàng của quả lạ , ăn vào không những không xót ruột lại còn thấy đỡ khát và khỏe người ra .
Đến trưa , An Tiêm mạnh dạn bổ hết quả dưa cho con ăn đến no .
Sau đó cả nhà An Tiêm mừng rỡ chạy ra bãi , chọn những quả dưa sẫm màu mang về ăn , còn lại thì thi nhau canh quả .
Từ đấy họ mở rộng việc trồng trọt và hết lòng chăm sóc giống dưa lạ .
Giống dưa càng ngày càng sai , quả càng to , thịt dày thêm mãi , vỏ mỏng dần đi , vị càng thơm ngọt .
Cứ mỗi lần hái dưa , An Tiêm lấy mấy quả đánh dấu thả ra biển .
Dưa trôi biệt tăm tích không biết bao lần , trăng non rồi trăng già không biết bao bận , An Tiêm vẫn không ngã lòng .
Quả nhiên một hôm có một chiếc thuyền ghé đến hỏi xem ai đã trồng được giống dưa quý , để đổi về đem bán trên đất liền .
Từ đấy An Tiêm đổi được các thức ăn dùng thường ngày và còn cất được một cái nhà lá xinh xinh .
Về phần vua Hùng Vương , từ ngày đày An Tiêm ra hoang đảo , cua vẫn nghĩ rằng chàng đã chết , nên đôi khi nghĩ đến cũng thấy bùi ngùi thương xót .
hại .
Cho đến một ngày kia , thị thần dâng quả dưa lạ , vua ăn ngon miệng bèn hỏi thăm tung tích , mới biết là do An Tiêm trồng ngoài đảo .
Vua ngẫm nghĩ thấy mình sai , cho thuyền ra đón gia đình An Tiêm .
An Tiêm và nàng Ba mừng rỡ , thu lượm hết những quả dưa chín và hạt giống đem về phân phát cho bà con hàng xóm , và truyền dạy cách gieo trồng , chăm bón .
Đó là nguồn gốc giống dưa hấu mà chúng ta ăn ngày nay .
Về sau khắp nước ta đều có giống dưa hấu .
Nhưng người ta nói chỉ có huyện Nga Sơn là trồng được những quả ngon hơn cả , vì nơi ấy xưa là hòn đảo An Tiêm ở , trải qua mấy nghìn năm nước cạn , cát bồi nay đã liền vào với đất .
