Đeo nhạc cho mèo
Tự bao giờ đến giờ , mèo cứ xơi chuột mãi , nên chuột mới đẻ ra là đã sợ mèo rồi .
Nhưng , con giun xéo lắm cũng quằn , chuột ta lấy thế làm giận .
Một hôm , mới hội cả nhau lại làm một làng chuột để chống lại mèo .
Thôi thì đủ mặt : nào anh Chù , mùi hôi đến nỗi thành câu ca ; nào chú Nhắt , có tính nhí nhắt đã nên câu ví ; nào lại ông Cống , rung rinh béo tốt , quan trường lại chấm cho ở trên ông Đồ , ...
Khi làng dài răng đã tề tựu đông đủ cả rồi , ông Cống mới lên giọng rằng :
- Cái giống quái kia sở dĩ nó chụp được anh em mình chỉ vì trời phú cho nó cái tài rình mò và khéo bắt lén mà thôi .
Bây giờ , bà con ta nên mua một cái nhạc buộc vào cổ nó , để khi nào nó đến , nghe tiếng nhạc , ta biết đường chạy trước , thì nó còn làm gì nổi ta nữa .
Cả làng chuột nghe nói , dẩu mõm , quật đuôi , đều lấy làm phục cái câu chí lí của ông Cống và đồng thanh ưng thuận .
Khi nhạc đã kiếm được rồi , hội đồng chuột lại họp .
Con nào con nấy lao xao hớn hở , bảo nhau đã sắp tới ngày thoát được cái ách ông Miu ranh mãnh rồi .
Nhưng kịp lúc hội đồng hỏi ai dám đem nhạc đeo vào cổ mèo , thì thấy cả hội đồng im phăng phắc , không một cái tai nào nhích , một cái răng nào nhe cả .
Không biết cử ai vào việc đại sự ấy , bất đắc dĩ làng cắt ông Cống phải đi , vì chính ông Cống đã xướng lên cái thuyết đeo nhạc vậy .
Ấy mới khốn !
Nhưng Cống ta trong lòng tuy nao , mà ngoài mặt làm ra bộ bệ vệ kẻ cả , nói rằng :
- Tôi đây , chẳng gì nhờ tổ ấm cũng được vào bậc ông Cống , ông Nghè , ăn trên ngồi trước trong làng , có đâu làng lại cắt tôi đi làm cái việc tầm thường ấy được !
Trong làng ta nào có thiếu chi người !
Tôi xin cử anh Nhắt , anh ấy nhanh nhảu chắc làm được việc .
Ấy mới hay !
Nhưng Nhắt ta trở mặt láu , cãi lí rằng :
- Làng cắt tôi đi , tôi cũng xin vâng , không dám chối từ .
Nhưng tôi , dù bé vậy , mà cũng còn ở chiếu trên , chưa đến nỗi nào .
Ông Cống không đi , phải ; tôi đây không đi , cũng phải .
Để xin cắt anh Chù , anh ấy tuy chậm , nhưng chắc chắn , làng không lo hỏng việc .
Ấy mới không có gì lạ !
Chù ta thật thà , không biết cãi sao , ụt ịt nói rằng :
- Tôi là đầy tớ làng , làng sai tôi đi là phải lắm .
Nhưng tôi chỉ sợ , nếu tôi đến gần mèo mà mèo thịt tôi đi , thì rồi lấy ai thay tôi mà buộc nhạc được nữa .
Chuột Cống nhanh miệng bảo :
- Mèo nó có vờn là vờn chúng tao , vờn cái anh Nhắt kia , chớ chú mày hôi hám như thế , thì nó bắt mà thèm vào .
Thôi cứ nhận đi ngay đi , không được nói lôi thôi gì nữa .
Chuột Chù ì ạch phải nhận , vác nhạc ra đi tìm mèo thật .
Khốn chưa trông thấy mèo , mới nghe thấy tiếng , Chù đã sợ run cả mình , không dám tiến .
Nhưng sợ lệ làng , sau đánh bạo , phải lại gần , thì thấy mèo quả nhiên không thèm vờn đến thật .
Song mèo cũng nhe nanh giương vuốt , làm cho Chù cắm đầu , vác cái thân ì ạch chạy khốn chạy khổ về báo cho làng hay .
Cả làng nghe báo cũng sợ , bỏ chạy tán loạn , chẳng ai hỏi đến cái nhạc , nó bon đi đâu , và bon tự bao giờ không biết .
Thành ra từ đó , chuột vốn sợ mèo , vẫn hoàn sợ mèo mãi .
