Cố hương
Tôi không quản trời lạnh giá , về thăm làng cũ , xa những hai ngàn dặm mà tôi đã từ biệt hơn hai mươi năm nay .
Đang độ giữa đông .
Gần về đến làng , trời lại càng u ám .
Gió lạnh lùa vào khoang thuyền , vi vu .
Nhìn qua các khe hở mui thuyền , thấy xa gần thấp thoáng mấy thôn xóm tiêu điều , hoang vắng , nằm im lìm dưới vòm trời màu vàng úa .
Không nén được , lòng tôi se lại .
A , đây thật có phải là làng cũ mà hai mươi năm trời nay tôi hằng ghi lấy hình ảnh trong kí ức không ?
Hình ảnh làng cũ trong kí ức tôi không giống hẳn như thế này .
Làng cũ tôi đẹp hơn kia !
Nhưng nếu phải nhớ rõ đẹp như thế nào , nói rõ đẹp ở chỗ nào thì thật không có hình ảnh ngôn ngữ nào diễn tả ra cho được .
Phảng phất thì cũng có hơi giống đấy .
Tôi nghĩ bụng : Hẳn làng cũ mình vốn chỉ như thế kia thôi , tuy chưa tiến bộ hơn xưa , nhưng cũng vị tất đến nỗi thê lương như mình tưởng .
Chẳng qua là tâm tình mình đã đổi khác , bởi vì về thăm chuyến này , lòng mình vốn đã không vui .
Về thăm quê chuyến này , ý định là để từ giã nó lần cuối cùng .
Ngôi nhà cũ nơi cả đại gia đình chúng tôi đời đời ở chung với nhau , mà chúng tôi đã phải đồng tình bán cho người ta rồi , nội năm nay phải giao cho họ .
Vì thế , tôi cần phải về trước Tết , vĩnh biệt ngôi nhà yêu dấu và từ giã làng cũ thân yêu , đem gia đình đến nơi đất khách tôi đang làm ăn , sinh sống .
Tinh mơ sáng hôm sau , tôi về tới cổng nhà .
Trên mái ngói , mấy cọng tranh khô phất phơ trước gió , đủ rõ nhà không đổi chủ không được .
Những gia đình khác có lẽ đã dọn đi rồi , cho nên cảnh tượng càng hiu quạnh .
Tôi vừa bước vào gian nhà chúng tôi ở thì mẹ tôi đã chạy ra đón .
Hoàng , đứa cháu vừa mới lên tám tuổi , cũng chạy theo .
Mẹ tôi rất mừng rỡ , nhưng nét mặt vẫn ẩn một nỗi buồn thầm kín .
Mẹ tôi bảo tôi ngồi xuống , nghỉ ngơi , uống trà , không đả động gì đến chuyện dọn nhà cả .
Cháu Hoàng chưa gặp tôi bao giờ chỉ dám đứng đằng xa nhìn tôi chòng chọc .
Nhưng rồi chúng tôi cũng bàn đến chuyện dọn nhà .
Tôi nói nhà trên kia đã thuê xong , cũng đã sắm được ít đồ đạc , giờ hãy đem các thứ đồ gỗ ở nhà này bán đi hết lấy tiền mua thêm sau .
Mẹ tôi cho cũng phải và bảo hành lí đã thu xếp gọn gàng đâu vào đấy cả rồi , đồ gỗ không tiện chuyên chở cũng bán được một ít rồi , nhưng tiền chưa thu vén được đủ .
Mẹ tôi nói :
- Con hãy nghỉ ngơi vài hôm , đi thăm các nhà bà con một chút rồi mẹ con mình lên đường .
- Vâng .
- Có anh Nhuận Thổ lần nào đến chơi cũng nhắc đến con và rất mong có ngày được gặp con .
Mẹ đã nhắn tin cho anh ấy biết chừng ngày nào con về .
Có lẽ anh ấy cũng sắp đến thôi .
Lúc bấy giờ , trong kí ức tôi bỗng hiện ra một cảnh tượng thần tiên , kì dị : Một vầng trăng tròn vàng thắm treo lửng lơ trên nền trời xanh đậm , dưới là một bãi cát bên bờ biển , trồng toàn dưa hấu , bát ngát một màu xanh rờn .
Giữa ruộng dưa , một đứa bé trạc mười một , mười hai tuổi , cổ đeo vòng bạc , tay lăm lăm cầm chiếc đinh ba , đang cố sức đâm theo một con tra .
Con vật bỗng quay lại , luồn qua háng đứa bé , chạy mất .
Đứa bé ấy chính là Nhuận Thổ .
Khi tôi quen Nhuận Thổ cách đây khoảng chừng hai mươi năm , Nhuận Thổ chỉ độ lên mười .
Lúc đó thầy tôi hãy còn , cảnh nhà sung túc , tôi đàng hoàng là một cậu ấm .
Người ở bận quá , làm không hết việc , liền xin thầy tôi cho gọi thằng con là Nhuận Thổ đến để nó trông coi các thứ đồ tế cho .
Thầy tôi bằng lòng .
Tôi cũng rất thích vì đã có nghe nói đến Nhuận Thổ , lại biết Nhuận Thổ với tôi tuổi cũng suýt soát bằng nhau .
Hắn sinh tháng nhuận , ngũ hành khuyết thổ nên bố hắn đặt tên là Nhuận Thổ .
Hắn bẫy chim sẻ thì tài lắm .
Thế là ngày nào tôi cũng mong cho mau đến năm mới .
Năm mới đến thì Nhuận Thổ cũng đến mà !
Chờ mãi mới hết năm .
Một hôm , mẹ tôi bảo : " Thằng Nhuận Thổ đến rồi đấy ! " .
Tôi liền chạy ra xem .
Hắn đang đứng trong bếp , khuôn mặt tròn trĩnh , nước da bánh mật , đầu đội mũ lông chiên bé tí tẹo , cổ đeo vòng bạc sáng loáng .
Đủ biết bố hắn quý hắn như thế nào : Sợ hắn khó nuôi , bố hắn đã nguyện trước thần phật làm vòng xích , xích lại .
Hắn thấy ai là bẽn lẽn , chỉ không bẽn lẽn với một mình tôi thôi .
Khi vắng người , hắn mới nói chuyện với tôi .
Thế là chưa đầy nửa ngày , chúng tôi đã thân nhau .
Không biết bấy giờ chúng tôi nói với nhau những gì , chỉ nhớ rằng Nhuận Thổ thích chí lắm .
Hắn bảo lên tỉnh hắn mới được trông thấy những điều hắn chưa bao giờ trông thấy cả .
Hôm sau , tôi rủ hắn bẫy chim .
Hắn nói :
- Không được đâu !
Phải chờ tuyết xuống cho nhiều đã .
Làng em toàn đất cát , hễ tuyết xuống là em quét lấy một khoảng đất trống , dùng một cái que ngắn chống một cái nong lớn , rắc ít lúa lép , thấy chim tước xuống ăn , đứng đằng xa giật mạnh sợi dây buộc vào cái que , thế là chim bị chụp vào nong hết .
Thứ nào cũng có : sẻ đồng , chào mào , " bột cô " , sẻ xanh lưng .
Thế là tôi lại càng chờ ngày tuyết xuống .
Nhuận Thổ lại nói :
- Bây giờ trời đang rét lắm .
Đến mùa hè , anh xuống nhà em chơi .
Ban ngày , chúng mình ra biển nhặt vỏ sò , màu đỏ có , màu xanh có , đủ cả .
Có cả sò " mặt quỷ " , sò " tay phật " .
Tối đến , em và thầy em đi canh dưa thì anh cũng đi ...
- Canh trộm à ?
- Không phải , ở làng em , người đi qua đường khát nước hái một quả dưa ăn , không kể là lây trộm .
Canh là canh lợn rừng , nhím , tra .
Này nhé !
Sáng trăng .
Có tiếng sột soạt .
Tra đang ngốn dưa đấy !
Thế là cầm đinh ba khe khẽ tiến lên ...
Hồi đó và cho cả đến bây giờ nữa , tôi vẫn chưa biết con tra là con gì .
Chẳng căn cứ vào đâu , tôi cứ tưởng tượng hình thù nó như con chó con nhưng dữ tợn hơn .
- Nó không cắn à ?
- Đã có đinh ba rồi .
Tiến lên gần , thấy tra là đâm ngay .
Giống ấy tinh khôn lắm .
Nó quay lại , đâm thẳng về phía mình rồi luồn qua háng mình biến mất .
Lông , da nó trơn như mỡ .
Tôi chưa hề biết trên đời này lại có những chuyện mới lạ như vậy : bên bờ biển có những vỏ sò đủ màu sắc như thế kia , và có được quả dưa hấu ăn cũng phải trải qua bao nhiêu là nguy hiểm .
Trước đây tôi chỉ biết quả dưa hấu bán ở hàng hoa quả mà thôi !
- Ở đất cát chúng em , lúc thủy triều dâng lên , có rất nhiều những con " cá nhảy " , cứ nhảy lung tung , hai chân như chân nhái .
Trời !
Nhuận Thổ hẳn biết nhiều chuyện lạ lùng lắm , kể không xiết !
Những chuyện đó , bạn bè tôi từ trước đến nay , không ai biết cả .
Chúng nó không biết là vì trong khi Nhuận Thổ sống bên bờ biển thì chúng nó , cũng như tôi , chỉ nhìn một mảnh trời vuông trên bốn bức tường cao bao bọc lấy cái sân mà thôi !
Nhưng tiếc thay , đã hết tháng giêng .
Nhuận Thổ phải về quê hắn .
Lòng tôi xốn xang , tôi khóc to lên .
Hắn lẩn trong bếp , cũng khóc mà không chịu về .
Nhưng rồi bố hắn cũng lôi hắn đi .
Sau đó , hắn có nhờ bố hắn mang lên cho tôi một bọc vỏ sò và mấy thứ lông chim rất đẹp .
Tôi cũng có vài lần gửi cho hắn ít quà .
Nhưng từ đấy chúng tôi không hề gặp mặt nhau nữa .
Bây giờ mẹ tôi nhắc đến Nhuận Thổ , kí ức tôi bỗng như bừng sáng lên trong chốc lát .
Tôi cảm thấy tựa hồ tôi đã tìm ra được quê hương tôi đẹp ở chỗ nào rồi .
Tôi trả lời mẹ tôi :
- Thế thì hay quá !
Anh ta ... ra sao ?
- Anh ta ấy à ?
Tình cảnh cũng chẳng ra gì .
- Mẹ tôi vừa nói vừa nhìn ra phía ngoài .
- Mấy người kia lại đến !
Nói mua đồ gỗ nhưng cứ tiện tay mang bừa đi .
Mẹ phải ra xem xem sao .
Mẹ tôi đứng dậy , đi ra .
Ngoài cửa có tiếng đàn bà đang hỏi chuyện .
Tôi gọi cháu Hoàng đến gần , hỏi vớ vẩn : hỏi nó đã biết viết chưa , có thích đi xa không .
- Chúng ta có đi tàu hỏa không bác ?
- Có , chúng ta đi tàu hỏa .
- Thế có đi thuyền không , bác ?
- Có , đi thuyền trước ...
Bỗng có tiếng ai lạ , the thé nói to lên :
- Thế này rồi kia à !
Râu mọc dài thế này rồi kia à ?
Tôi giật mình , vội ngẩng đầu lên thì trông thấy một người đàn bà , trên dưới năm mươi tuổi , lưỡng quyền nhô ra , môi mỏng dính , hai tay chống nạnh , không buộc thắt lưng , chân đứng chạng ra , giống hệt cái com-pa trong bộ đồ vẽ , có hai chân bé tí .
Tôi rất lấy làm ngạc nhiên .
- Không nhận ra à !
Ngày bé tôi vẫn bế anh đấy !
Tôi lại càng ngạc nhiên hơn .
May mà lúc đó mẹ tôi bước vào , đỡ lời cho :
- Cháu nó đi xa lâu ngày thành ra quên hết cả .
Con nhớ nhá !
Rồi ngoảnh về phía tôi nói :
- Đây là thím Hai Dương ở xế cửa nhà ta đây mà !
Thím mở hàng bán đậu phụ .
A !
Nhớ ra rồi .
Hồi tôi còn bé , quả có một chị Hai Dương vẫn ngồi trong quán bán đậu phụ xế cửa nhà tôi , người ta gọi chị là " nàng Tây Thi đậu phụ " .
Nhưng hồi đó , chị xoa phấn , lưỡng quyền không cao như thế này , môi cũng không mỏng như bây giờ .
Và chị cứ ngồi suốt buổi nên tôi cũng chưa hề được nhìn thấy cái dáng điệu " com-pa " của chị .
Hồi đó người ta nói , sở dĩ hàng đậu phụ bán chạy là vì có chị ta .
Song có lẽ vì tôi không cùng lứa tuổi với chị , cũng chưa bao giờ bị chị ta làm cho đắm đuối , nên mới quên bẵng đi .
Nhưng cái " com-pa " kia lấy làm bất bình lắm , tỏ vẻ khinh bỉ , cười kháy tôi như cười kháy một người Pháp không biết đến Nã Phá Luân , một người Mĩ không biết đến Hoa Thịnh Đốn vậy !
Rồi nói :
- Quên à !
Phải , bây giờ cao sang rồi thì để ý đâu đến bọn chúng tôi nữa !
Tôi hoảng hốt , đứng dậy nói :
- Đâu có phải thế !
Tôi ...
- Thế thì tôi nói anh nghe nhé !
Anh Tấn này !
Anh bây giờ sang trọng rồi , còn cần quái gì các thứ đồ gỗ hư hỏng này nữa .
Chuyên chở lại lịch kịch lắm .
Cho chúng tôi khuân đi thôi .
Chúng tôi nhà nghèo dùng được tất .
- Có gì đâu mà sang trọng !
Chúng tôi cần phải bán các thứ này đi để ...
- Ái chà !
Anh bây giờ làm quan rồi mà bảo là không sang trọng ?
Những ba nàng hầu .
Mỗi lần đi đâu là ngồi kiệu lớn tám người khiêng , còn bảo là không sang trọng ?
Hừ !
Chẳng cái gì giấu nổi chúng tôi đâu !
Tôi biết không thể nói làm sao được đành ngậm miệng , đứng trầm ngâm .
- Ôi dào !
Thật là càng giàu có càng không dám rời một đồng xu !
Càng không dám rời một đồng xu lại càng giàu có !
Mụ " com-pa " tức giận , miệng lẩm bẩm , quay gót thong thả đi ra , tiện tay giật luôn đôi bít tất tay của mẹ tôi giắt vào lưng quần , cút thẳng .
Sau đó , lại có mấy người bà con hàng xóm và mấy người thân thuộc đến thăm .
Tôi vừa tiếp khách vừa tìm chút thì giờ rảnh sửa soạn hành lí .
Như thế mất ba bốn ngày .
Một hôm , trời rét lắm .
Quá trưa , tôi vừa ăn cơm xong , đang ngồi uống trà , bỗng nghe như có tiếng ai ở ngoài đi vào .
Ngoảnh ra xem tôi ngạc nhiên vô cùng vội vàng đứng dậy ra đón .
Người đi vào là Nhuận Thổ .
Tuy tôi nhận ra ngay là Nhuận Thổ , nhưng lại không phải là Nhuận Thổ trong kí ức tôi .
Anh cao gấp hai trước , khuôn mặt tròn trĩnh , nước da bánh mật trước kia nay đổi thành vàng sạm , lại có thêm những nếp răn sâu hoắm .
Cặp mắt giống hệt cặp mắt bố anh ngày trước , mi mắt viền đỏ húp mọng lên .
Tôi không lấy làm lạ , ở miền biển , gió thổi suốt ngày , đại để ai cũng thế cả .
Anh dội một cái mũ lông chiên rách tươm , mặc một chiếc áo bông mỏng dính , người co ro cúm rúm , tay cầm một bọc giấy và một tẩu thuốc lá dài .
Bàn tay này cũng không phải là bàn tay tôi còn nhớ , hồng hào , lanh lẹn , mập mạp , cứng rắn , mà vừa thô kệch vừa nặng nề , nứt nẻ như vỏ cây thông .
Lúc bấy giờ tôi mừng rỡ vô cùng , nhưng chưa biết nói thế nào cho phải , đành chỉ hỏi :
- À anh Nhuận Thổ , anh đã đến đấy à !
Tôi còn có rất nhiều chuyện để nói tiếp , tưởng chừng có thể tuôn ra như nước chảy " nào là chim chào mào , nào là cá nhảy , vỏ sò , tra ... " nhưng không biết hình như có cái gì chẹn lại , chỉ loanh quanh trong đầu óc , không thốt ra thành lời được .
Nhuận Thổ đứng dừng lại , nét mặt vừa hớn hở vừa thê lương , môi mấp máy , nhưng cũng nói không ra tiếng .
Rồi bỗng anh lấy một dáng điệu cung kính , chào rất rành mạch :
- Bẩm ông !
Tôi như điếng người đi .
Thôi đúng rồi !
Giữa chúng tôi đã có một bức tường khá dày ngăn cách .
Thật là bi đát .
Tôi cũng nói không nên lời .
Anh ta ngoảnh đầu lại gọi :
- Thủy Sinh .
Con không lạy ông đi kìa !
Anh liền kéo đứa bé nấp sau lưng anh ra .
Trông nó giống hệt anh hai mươi năm về trước , chỉ có điều vàng vọt , gầy còm hơn một tí , và cổ không đeo vòng bạc mà thôi .
- Thưa , đây là cháu thứ năm đấy ạ !
Chưa đi đâu bao giờ , cứ thấy ai là lẩn tránh ...
Mẹ tôi và cháu Hoàng chừng đã nghe thấy tiếng từ trên gác đi xuống .
Anh Nhuận Thổ nói :
- Lạy cụ ạ !
Thư cụ con đã nhận được , biết ông có về chơi , thật mừng quá !
Mẹ tôi vui vẻ nói :
- Ấy , sao lại khách tình thế !
Chẳng phải là trước kia , vẫn gọi nhau bằng anh em cơ mà ?
Cứ gọi là anh Tấn như trước thôi !
- Ái chà !
Cụ thật là ...
Như thế thì còn ra thể thống nào nữa .
Hồi đó , còn nhỏ dại , chưa hiểu ...
Anh Nhuận Thổ vừa nói vừa gọi Thủy Sinh lại chào , nhưng thằng bé bẽn lẽn , bám sát vào lưng bố .
Mẹ tôi nói :
- Cháu Thủy Sinh đấy à ?
Cháu thứ năm phải không nhỉ ?
Toàn là người lạ , chả trách rụt rè là phải .
Hoàng đâu , dẫn em ra chơi đi !
Hoàng nghe nói liền gọi Thủy Sinh .
Thủy Sinh nhẹ nhàng khoan khoái cùng Hoàng đi ra .
Mẹ tôi bảo Nhuận Thổ ngồi .
Anh ngập ngừng một lát rồi cũng ngồi xuống , để cái tẩu thuốc dựa vào mé bàn , đưa cái giấy ra nói :
- Ngày đông tháng giá , chẳng có gì .
Đây chỉ là ít đậu xanh của nhà phơi khô , xin ông ...
Tôi hỏi thăm gia đình anh .
Anh chỉ lắc đầu :
- Bẩm , vất vả lắm !
Cháu thứ sáu cũng đã giúp được việc , nhưng nhà vẫn không đủ ăn , lại có được sống yên ổn đâu ! ...
Chỗ nào cũng hỏi tiền , chẳng có luật lệ gì cả .
Mùa lại mất .
Trồng được gì là gánh đi bán tất .
Chỉ đóng góp vài lần là cụt vốn rồi .
Không đem bán thì lại thối mục hết .
Anh cứ lắc đầu .
Những nếp răn khắc sâu trên mặt anh tuyệt nhiên không động đậy .
Trông anh phảng phất như một pho tượng đá .
Có lẽ anh chỉ cảm thấy khổ nhưng không nói ra được hết , ngồi trầm ngâm một lúc , rồi cầm lấy dọc tẩu , lặng lẽ hút thuốc .
Mẹ tôi hỏi chuyện anh , biết nhà anh bận lắm việc , ngày mai phải về , lại chưa ăn cơm trưa , liền bảo anh xuống bếp rang cơm ăn .
Anh đi ra .
Mẹ tôi và tôi đều than thở , buồn cho cảnh nhà anh : con đông , mùa mất , thuế nặng , lính tráng , trộm cướp , quan lại , thân hào đày đọa thân anh khiến anh trở thành đần độn , mụ mẫm đi !
Mẹ tôi bàn với tôi :
- Cái gì không cần chở đi thì cho anh ta hết .
Cứ để cho tùy ý chọn , lấy cái nào thì lấy .
Đến chiều anh chọn xong mấy thứ : một đôi bàn dài , bốn chiếc ghế dựa , một bộ tam sự và một cái cân .
Anh lại xin tất cả các đống tro ( ở quê tôi , người ta nấu bằng rơm , rạ , tro có thể dùng bón ruộng ) , chờ khi nào chúng tôi lên đường là đem thuyền đến chở .
Đêm đến , chúng tôi cũng có nói vài ba câu chuyện phiếm , toàn là những chuyện chẳng quan trọng gì .
Sáng hôm sau , Thủy Sinh về .
Chín ngày sau , chúng tôi lên đường .
Sáng sớm , Nhuận Thổ đã đến rồi .
Thủy Sinh không đi theo .
Anh chỉ đem theo một đứa cháu gái năm tuổi để trông thuyền .
Chúng tôi bận rộn suốt ngày , không có thì giờ trò chuyện .
Khách khứa cũng nhiều .
Kẻ đến đưa chân , người đến lấy đồ đạc .
Có kẻ vừa đưa chân vừa lấy đồ đạc .
Gần tối , chúng tôi xuống thuyền thì tất cả đồ đạc trong ngôi nhà cũ , hư hỏng , to nhỏ , xấu tốt đều mang đi sạch trơn như quét .
Thuyền chúng tôi thẳng tiến .
Trong hoàng hôn , những dãy núi xanh hai bên bờ sông đen sẫm lại , nối tiếp nhau chạy lùi về phía sau lái .
Tôi và cháu Hoàng ngồi tựa cửa thuyền , cũng nhìn phong cảnh mờ ảo bên ngoài .
Bỗng cháu Hoàng hỏi :
- Bác này !
Lúc nào chúng ta lại trở về nhỉ ?
- Trỏ về ?
Sao cháu chưa đi đã nghĩ đến chuyện trở về ?
- Nhưng mà thằng Thủy Sinh nó hẹn cháu đến nhà nó chơi cơ mà !
Hoàng giương to đôi mắt đen nháy nhìn tôi , ngây người suy nghĩ .
Tôi và mẹ tôi cũng đều có ý buồn , thế là lại nhắc đến Nhuận Thổ .
Mẹ tôi nói :
- Cái chị Hai Dương , " nàng Tây Thi đậu phụ " ấy mà !
Từ khi nhà ta bắt đầu sửa soạn hành lí , chẳng ngày nào là chị ta không đến .
Hôm trước , chị ta đứng canh đống tro , moi ra hơn mười chiếc , cả bát lẫn đĩa , bàn tán một hồi rồi nói quyết rằng Nhuận Thổ vùi vào đấy để khi nào xúc tro là mang đi luôn .
Chị ta khám phá ra việc đó , tự cho mình là có công , liền lấy ngay cái " cẩu khí sát " ( một dụng cụ ở quê tôi người ta dùng nuôi gà làm bằng một tấm ván , trên có chấn song , trong đựng thức ăn , gà chỉ việc thò cổ vào mổ còn chó thì đứng nhìn , chịu chết ) , rồi chạy biến .
Tuy chị ta lùn và chân bé tí tẹo thế mà chạy cũng nhanh đáo để !
Ngôi nhà cũ xa dần , phong cảnh làng cũ cũng mờ dần , nhưng lòng tôi không chút lưu luyến .
Tôi chỉ cảm thấy chung quanh tôi là bốn bức tường vô hình , nhưng rất cao , làm cho tôi vô cùng lẻ loi , ngột ngạt .
Hình ảnh đứa trẻ oai hùng , cổ đeo vòng bạc , đứng giữa ruộng dưa hấu , tôi vốn nhớ rõ lắm , nhưng bây giờ bỗng nhiên cũng mờ nhạt đi , khiến tôi lại cảng thêm ảo não .
Mẹ tôi và cháu Hoàng đã ngủ rồi .
Tôi nằm xuống , nghe nước róc rách vỗ vào mạn thuyền , biết là tôi đang đi theo con đường của tôi .
Tôi nghĩ bụng : tôi và Nhuận Thổ , tuy cách bức đến như thế này , nhưng con cháu chúng tôi vẫn còn thân thiết với nhau .
Chẳng phải là cháu Hoàng đang mơ tưởng nhớ đến Thủy Sinh đó ư ?
Tôi mong ước chúng nó sẽ không giống chúng tôi , không bao giờ phải cách bức nhau cả ...
Nhưng tôi cũng không muốn chúng nó vì thân thiết với nhau mà phải vất vả , chạy vạy như tôi , cũng không muốn chúng nó phải khốn khổ mà đần độn như Nhuận Thổ ; cũng không muốn chúng nó phải khốn khổ mà tàn nhẫn như bao nhiêu người khác .
Chúng nó cần phải sống một cuộc đời mới , một cuộc đời mà chúng tôi chưa từng được sống .
Tôi nghĩ đến những niềm hi vọng , bỗng nhiên hoảng sợ .
Khi Nhuận Thổ xin chiếc lư hương và đôi đèn nến , tôi cười thầm , cho rằng anh ta lúc nào cũng không quên sùng bái tượng gỗ .
Nhưng bây giờ , điều tôi đang gọi là hi vọng đây , biết đâu không phải là một thứ tượng gỗ tự tay tôi chế tạo ra ?
Có khác chăng là những điều anh ta mong ước thì gần gũi , còn những điều tôi mong ước thì xa vời đó thôi .
Tôi đang mơ màng thì trước mắt tôi hiện ra cảnh tượng một cánh đồng cát , màu xanh biếc , cạnh bờ biển , trên vòm trời xanh đậm , treo lơ lửng một vừng trăng tròn vàng thắm .
Tôi nghĩ bụng : Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực , đâu là hư .
Cũng giống như những con đường trên mặt đất ; kì thực trên măt đất vốn làm gì có đường .
Người ta đi mãi thì thành đường thôi .
