Truyện cổ tích : Bốn câu nói bí hiểm
CÓ một vị vua trẻ đẹp , nhưng phải tội say mê phụ nữ quá độ , đã tiêu phí hầu hết cả thời gian để đi lại với phụ nữ trong cung đình .
Một hôm , nhà vua cưỡi ngựa dạo chơi trong một cánh rừng cách kinh thành không xa lắm , có cả một đoàn phụ nữ đẹp đi theo .
Trên đường đi , ông tình cờ trông thấy một người đàn ông đang đốn củi với người vợ xinh xắn của anh ta .
Nhà vua tự nhiên nảy ra ý nghĩ muốn hỏi về những điều vui buồn trong cuộc sống của họ .
Ông dừng lại dưới một cây có bóng mát , ra lệnh cho cặp vợ chồng nọ đến gặp .
Hai vợ chồng người đốn củi đến , nhà vua hỏi họ sinh sống bằng cách gì .
Người chồng đáp là nhà vua vừa trông thấy , hai vợ chồng sống bằng nghề đốn củi .
Nhà vua hỏi như thế có đủ sống không .
Người đốn củi thưa là tạm đủ .
Nhà vua hỏi thêm có dành dụm được chút ít tiền nong gì không , người đốn củi thưa có .
Nhà vua lại hỏi anh ta dùng tiền để dành vào những việc gì .
Lúc này người đàn ông suy nghĩ một lát , rồi trả lời như sau :
Tâu bệ hạ , sau khi chi dùng một cách dè sẻn mọi việc ăn tiêu trong nhà , số tiền còn dành dụm được , thần chia làm bốn phần :
Phần thứ nhất tôi chôn dưới đất , Phần thứ hai tôi trả cho các chủ nợ , Phần thứ ba tôi ném xuống sông , Phần thứ tư tôi đưa cho kẻ thù .
Nghe những lời đáp bất ngờ như vậy , nhà vua kinh ngạc nhìn anh ta .
Đoán biết đây là những câu nói bí ẩn , vua cảm thấy lý thú .
Vua ra lệnh anh ta phải nói rõ lời giải của các câu trên đúng như anh ta nghĩ .
Người đốn củi chịu làm theo lệnh vua , chỉ yêu cầu một điều là tất cả những người đi theo vua phải lánh đi nơi khác .
Khi chỉ còn lại một mình nhà vua , anh ta giải thích :
Tiền tôi chôn dưới đất là tiền dùng để bố thí và làm những điều phúc đức .
Tiền tôi trả cho chủ nợ là tiền tôi chi dùng để nuôi bố mẹ , người tôi đã chịu ơn sinh thành và nuôi dưỡng .
Tiền tôi ném xuống sông là tiền tôi dùng để uống rượu , hút thuốc và đánh bạc .
Còn tiền tôi đưa cho kẻ thù là tiền tôi đưa cho vợ tôi .
Nhà vua ghi các lời giải xong , đọc lại cẩn thận một lần , rồi nói :
Ba câu giải đầu ta thích đấy và ta cũng đồng ý như vậy , nhưng câu thứ tư thì ta phản đối , vì ta không muốn nghe một lời nói xấu phụ nữ .
Anh đã nghĩ sai và nói sai .
Rồi ông cho gọi người vợ đến .
Trước mặt hai vợ chồng , ông bảo :
Phải giữ gìn bốn câu nói bí ẩn đó , không được nói cho ai biết lời giải của anh .
Neu anh để lộ cho một người nào khác biết , ta sẽ bắt anh cho ngồi tù suốt đời .
Dặn xong , nhà vua lên ngựa ra về , cùng với đoàn tùy tùng trở lại kinh thành , đầu óc cứ nghĩ ngợi vẩn vơ về những câu nói bí ẩn kì lạ của anh chàng đốn củi .
Ông ra lệnh chép bốn câu nói đó lại , truyền cho mọi người biết và tuyên bố nếu ai giải được cả bốn câu nói bí ẩn đó sẽ được thưởng một nén vàng .
Tháng này sang tháng khác , vẫn chẳng có ai đoán ra được lời giải đáp của bốn câu nói bí ẩn đó .
Cho đến một hôm , sứ giả nhà vua tình cờ đi qua trước nhà vợ chồng người đốn củi , và loan báo lời tuyên bố của nhà vua .
Vừa nghe lời truyền , người vợ liền nhận ra ngay những câu nói bí ẩn là của chồng mình .
Cô ta cũng biết chồng mình đã nói các lời giải cho nhà vua nghe , nên nghĩ bụng : Tối nay ta sẽ hỏi chồng những lời giải này , và ngày mai sẽ lên gặp nhà vua để nói , thì nén vàng thưởng cầm chắc trong tay rồi .
Neu có được một nén vàng thì ta không còn phải sống trong cảnh nghèo khổ với ông chồng đốn củi này nữa .
ừ , ta sẽ giấu vàng dưới đất và không nói cho anh ta biết gì cả .
Và nếu nhà vua hỏi vì sao ta biết được các lời giải đó thì ta sẽ khai thật là do chồng bảo .
Thế là anh ta sẽ bị bắt vào ngồi tù đến hết đời .
Còn ta sẽ trở lên giàu có , rồi ta lại kiếm lấy một người chồng khá h cm cái anh chàng khốn khổ này .
Chờ chồng đi làm về , người vợ năn nỉ chồng cho biết lời giải những câu nói bí ẩn để đi nhận vàng thưởng .
Nhưng người chồng từ chối vì sợ lời đe dọa của nhà vua .
Người vợ đành im lặng , nhưng tối đến lại làm mình làm mẩy với chồng , trách móc anh ta không hiểu lòng mình , không tin mình .
Thấy vợ giận dỗi , người chồng mềm lòng , cuối cùng đã nói ra các lời giải .
Sáng hôm sau , khi người chồng đã đi làm , người vợ ba chân bốn cẳng đi ngay lên kinh thành đến cung vua , xin gặp để nói những lời giải của bốn câu nói bí ẩn .
Vua cho gọi vào , và mỗi câu nói bí hiểm đưa ra cô ta đều giải đúng như lời chồng đã nói .
Vua tuyên bố cô là người đã giải được các câu nói bí hiểm và trao phần thưởng đã hứa cho cô .
Nhưng khi cô ta vừa ra khỏi cung điện , nhà vua bỗng cảm thấy nghi ngại , liền ra lệnh gọi cô ta trở lại .
Nhà vua hỏi .
Nhà ngươi là ai ?
Hình như ta đã trông thấy ở đâu rồi thì phải .
Người đàn bà đáp :
Vâng , kính tâu bệ hạ , tôi là vợ người đốn củi , bệ hạ đã gặp trong rừng .
Vậy nhà ngươi đã tìm ra những lời giải đó như thế nào ?
Chồng tôi nói cho tôi biết .
Nghe thấy thế , nhà vua cau mày nổi giận , nhưng đã lỡ tuyên bố rồi , ông đành cho người đàn bà ra về với phần thưởng đã nhận và ra lệnh cho bắt giải người chồng đến .
Anh chàng đốn củi bị bắt dẫn đến quỳ trước mặt vua .
Nhà vua hỏi :
Ta đã bảo trước cho biết hình phạt nặng nề nếu nhà ngươi bảo cho ai biết lời giải của câu nói bí hiểm , vậy vì sao nhà ngươi dám bảo cho vợ mình biết , dám trái lệnh của ta ?
Anh đốn củi kể lại đầu đuôi sự việc , cố thanh minh , nhưng nhà vua vẫn giận dữ , không chịu nghe , liền ra lệnh tống giam .
Trong khi đợi quân lính đến để đưa anh ta đi , anh nói lại với vua .
Tâu bệ hạ , sở dĩ tôi nói lời giải với vợ là vì tôi yêu và tin cô ta .
Tôi tin cô ta sẽ giữ bí mật , nhưng rồi cô ta không làm đúng như vậy .
Cô ta đã phản bội tôi , mang các lời giải đến để nhận giải thưởng mặc dầu biết làm như vậy tôi sẽ bị bắt giam suốt đời .
Chắc bệ hạ còn nhớ , câu thứ tư tôi nói tiền đưa cho kẻ thù chính là tiền tôi đưa cho vợ .
Trước kia bệ hạ không đồng ý , vậy bây giờ bệ hạ nghĩ thế nào về điều đó .
Nhà vua nghe , nhớ lại ý kiến của mình trước đây , nay thấy những lời giải của anh chàng đốn củi hóa ra đều đúng cả .
Nhà vua bèn tha cho anh , thưởng anh nhiều tiền của .
