Đấu tranh cho một thế giới hòa bình
Chúng ta đang ở đâu ?
Hôm nay ngày 8 - 8 - 1986 , hơn 50000 đầu đạn hạt nhân đã được bố trí trên khắp hành tinh .
Nói nôm na ra , điều đó có nghĩa là mỗi người , không trừ trẻ con , đang ngồi trên một thùng 4 tấn thuốc nổ : tất cả chỗ đó nổ tung lên sẽ làm biến hết thảy , không phải là một lần mà là mười hai lần , mọi dấu vết của sự sống trên trái đất .
Nguy cơ ghê gớm đó đang đè nặng lên chúng ta như thanh gươm Đa-mô-clét , về lí thuyết có thể tiêu diệt tất cả các hành tinh đang xoay quanh mặt trời , cộng thêm bốn hành tinh nữa , và phá hủy thế thăng bằng của hệ mặt trời .
Không có một ngành khoa học hay công nghiệp nào có được những tiến bộ nhanh ghê gớm như ngành công nghiệp hạt nhân kể từ khi nó ra đời cách đây 41 năm , không có một đứa con nào của tài năng con người lại có một tầm quan trọng quyết định đến như vậy đối với vận mệnh thế giới .
Niềm an ủi duy nhất trước tất cả những suy diễn kinh khủng đó là nhận thức được rằng việc bảo tồn sự sống trên trái đất ít tốn kém hơn là " dịch hạch " hạt nhân .
Chỉ do sự tồn tại của nó không thôi , cái cảnh tận thế tiềm tàng trong các bệ phóng cái chết cũng đã làm tất cả chúng ta mất đi khả năng sống tốt đẹp hơn .
Năm 1981 , UNICEF đã định ra một chương trình để giải quyết những vấn đề cấp bách cho 500 triệu trẻ em nghèo khổ nhất trên thế giới .
Chương trình này dự kiến cứu trợ về y tế , giáo dục sơ cấp , cải thiện điều kiện vệ sinh và tiếp tế thực phẩm , nước uống .
Nhưng tất cả đã tỏ ra là một giấc mơ không thể thực hiện được , vì tốn kém 100 tỉ đô la .
Tuy nhiên , số tiền này cũng chỉ gần bằng những chi phí bỏ ra cho 100 máy bay ném bom chiến lược B1B của Mĩ và cho dưới 7000 tên lửa vượt đại châu .
Và đây là một ví dụ khác trong lĩnh vực y tế : Giá của 10 chiếc tàu sân bay mang vũ khí hạt nhân kiểu tàu Ni-mít , trong số 15 chiếc mà Hoa Kì dự định đóng từ nay đến năm 2000 , cũng đủ để thực hiện một chương trình phòng bệnh trong cũng 14 năm đó và sẽ bảo vệ cho hơn 1 tỉ người khỏi bệnh sốt rét và cứu hơn 14 triệu trẻ em , riêng cho châu Phi mà thôi .
Một ví dụ trong lĩnh vực tiếp tế thực phẩm : Theo tính toán của FAO , năm 1985 , người ta thấy trên thế giới có gần 575 triệu người thiếu đinh dưỡng .
Số lượng ca-lo trung bình cần thiết cho những người đó chỉ tốn kém không bằng 149 tên lửa MX ...
Chỉ cần 27 tên lửa MX là đủ trả tiền nông cụ cần thiết cho các nước nghèo để họ có được thực phẩm trong bốn năm tới .
Một ví dụ trong lĩnh vực giáo dục : Chỉ hai chiếc tàu ngầm mang vũ khí hạt nhân là đủ tiền xóa nạn mù chữ cho toàn thế giới .
Một nhà tiểu thuyết lớn của thời đại chúng ta đã đặt ra câu hỏi : Phải chăng trái đất chúng ta chính là địa ngục của các hành tinh khác ?
Có lẽ sự việc giản đơn hơn nhiều : Nó chỉ là một cái làng nhỏ mà thánh thần đã bỏ quên ở ngoại vi vũ trụ .
Tuy nhiên , ý nghĩ dai dẳng cho rằng trái đất là nơi độc nhất có phép màu của sự sống trong hệ mặt trời , ý nghĩ đó đã đẩy chúng ta tới kết luận này , không thể khác được : Chạy đua vũ trang là đi ngược lại lí trí .
Không những đi ngược lại lí trí con người mà còn đi ngược lại cả lí trí tự nhiên nữa .
Từ khi mới nhen nhúm sự sống trên trái đất , đã phải trải qua 380 triệu năm con bướm mới bay được , rồi 180 triệu năm nữa bông hồng mới nở , chỉ để làm đẹp mà thôi .
Cũng đã phải trải qua bốn kỉ địa chất , con người mới hát được hay hơn chim và mới chết vì yêu .
Trong thời đại hoàng kim này của khoa học , trí tuệ con người chẳng có gì để tự hào vì đã phát minh ra một biện pháp , chỉ cần bấm nút một cái là đưa cả quá trình vĩ đại và tốn kém đó của hàng bao nhiêu triệu năm trở lại điểm xuất phát của nó .
Chúng ta đến đây để cố gắng chống lại việc đó , đem tiếng nói của chúng ta tham gia vào bản đồng ca của những người đòi hỏi một thế giới không có vũ khí và một cuộc sống hòa bình , công bằng .
Nhưng dù cho tai họa có xảy ra thì sự có mặt của chúng ta ở đây cũng không phải là vô ích .
Tôi rất khiêm tốn nhưng cũng rất kiên quyết đề nghị mở ra một nhà băng lưu trữ trí nhớ có thể tồn tại được sau thảm họa hạt nhân .
Để cho nhân loại tương lai biết rằng sự sống đã từng tồn tại ở đây , bị chi phối bởi đau khổ và bất công nhưng cũng đã từng biết đến tình yêu và biết hình dung ra hạnh phúc .
Để cho nhân loại tương lai hiểu điều đó và làm sao cho ở mọi thời đại , người ta đều biết đến tên những thủ phạm đã gây ra những lo sợ , đau khổ cho chúng ta , đã giả điếc làm ngơ trước những lời khẩn cầu hòa bình , những lời kêu gọi làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn , để mọi người biết rằng bằng những phát minh dã man nào , nhân danh những lợi ích ti tiện nào , cuộc sống đó đã bị xóa bỏ khỏi vũ trụ này .
