Chồng xấu chồng đẹp và 3 nàng công chúa
Chồng xấu chồng đẹp là câu chuyện cổ tích dẫn dắt người đọc một cách thú vị cho người đọc những cảm nhận và bài học đáng giá về tính cách cũng như cách đánh giá người khác không qua vẻ bề ngoài để lại cái kết có hậu cho nàng công chứa thứ 3 .
Chồng xấu chồng đẹp là truyện cổ tích của người Dao .
Qua câu truyện bạn sẽ có cách nhìn khác khi nhận xét về một người .
Chuyện kể rằng ngày xưa có một ông vua người Dao sinh hạ được 3 nàng công chúa rất xinh đẹp .
Khi đến tuổi lấy chồng vua kén rể cho con và rất nhiều bá quan văn võ xin làm rể .
Tuy nhiên , cả ba nàng công chúa đều không ưng được ai .
Một hôm vua cha cho gọi 3 chị em nàng vào và nói :
- Trong triều ta có rất nhiều viên quan có tài và tướng giỏi nhưng các con lại không chọn được ai .
Nay ta sẽ chiều theo ý các con để ba chị em tự kén chọn người chồng theo ý của mình .
Truyện cổ tích chồng xấu chồng đẹp bắt đầu từ khi ba nàng công chúa vâng lời vua cha đóng mỗi người một cái thuyền nhỏ đi theo dòng nước để kén chồng .
Khi nàng Cả đi được một quãng thì có một người vẫy tay và nói :
- Nàng lái thuyền kia ơi , cho tôi đi nhờ sang bờ bên kia với .
Sau khi quay lại nhìn thấy người ấy nàng Cả bèn bĩu môi chê vừa xấu vừa đen thế kia thì ai thèm chở .
Nói xong nàng quay ngoắt đi thẳng không thèm quay đầu lại .
Nàng Hai đi qua cũng gặp chàng trai ấy và nhận được câu hỏi vọng lại tương tự .
Nàng cũng chế xấu và không cho người ây đi cùng .
Và tiếp tục nàng Ba đi qua .
Chàng trai lại vậy gọi như thế .
Nàng Ba vui vẻ chèo thuyền vào và mời chàng trai lạ lên trên thuyền .
Bất ngờ người ấy biến thành Cọp ngồi trên thuyền nhưng cô Ba không hề sợ mà vẫn vui vẻ nói chuyện trong khi cô ra sức chèo mà chiếc thuyền không hề di chuyển một chút nào .
Trong thời gian ấy hai cô chị đã kén được chồng diện mạo tuấn tú và chèo thuyền ngược lại xuôi đường về .
Hai người chị thấy thế bèn nói mỉa cô em : Chồng người không lấy mà đi lại đi lấy chồng Cọp à em ?
Dứt lời cũng là lúc chiếc thuyền của cô em bắt đầu di chuyển nhanh thần tốc về nhà trong khi hai cô chị phải hết sức chèo thuyền và tâu với vua cha .
- Hai chúng con chèo thuyền xa ken được chồng đẹp , còn em Ba vì không chèo thuyền được nên chỉ lấy được chồng Cọp thôi .
Vua cha bèn đáp :
- Ta đã cho các con tự kén chồng thì kèn phải chồng xấu chồng đẹp đều cũng phải là chồng .
Nói xong 3 cô công chúa lui ra và chỉ còn lại vua cha với 3 chàng rể .
Các chàng được giao nhiệm vụ vào vào trong rừng lùa trâu , ngựa , lợn bò đang được thả trong rừng .
Ai lừa được thì là của người đó .
Ngay lập tức 2 chàng Cả và Hai về nhà làm cái chuồng thật đẹp nhưng lùa tới lùa lui chúng cứ chạy từ đỉnh núi này sang đỉnh núi khác và về nhà với tay không .
Nhưng chàng rể cọp chỉ làm một chiếc chuồng xấu xấu , sau khi hai rể lớn mệt và phải ra về chàng mới vào rừng .
Chỉ trong một thời gian ngắn chàng rể Cọp đã lùa được chúng vào chuồng thấy vậy hai chàng rể lớn bền về tâu vua .
- Hai chúng con có chuồng đẹp mà lùa chẳng có con nào chịu vào trong khi em Ba chuồng làm xấu xí mà trâu , bò , ngựa , lợn đều vào hết chồng của em ấy rồi .
Nghe vậy hai chị công chúa cũng cảm thấy ghen tỵ và tức tối :
- Trâu , bò , lợn , ngựa không được thì thôi chồng đẹp thích hơn !
Thấy rể Cọp thông minh và giỏi giang từ đó vua cha rất yêu quý rể Cọp .
Một hôm , đến sinh nhật vua cha rể cọp bèn nói với vợ :
Sắp đến sinh nhật cha mình ở nhà , tôi đi đánh chút cá về làm cơm cho cha ăn .
Nói xong chàng đi ngay , thấy vậy hai chàng rể lớn cũng đi theo .
Hai chàng rể lớn sợ quần áo đẹp bị bẩn nên chỉ đứng gần bờ nên không đánh được nhiều cá , còn chàng rể Cọp đi ra xa và dụng cây đập đập lùa cá xong quăng lưới được một mẻ lớn .
Đầy ắp cá chàng đem về cho vợ làm cơm và dặn vợ :
- Mình đem cá này làm cơm cho vua cha tôi đi vài 3 ngày sẽ quay về .
Chàng đi thẳng ra bờ sông và nhẩy tùm xuống , thấy vậy hai chàng rẻ lớn chạy về báo vua cha :
- Rể Cọp ngã xuống sông chết mất rồi
Nghe xong vua cha tỏ ra rất thương tiếc lắm .
Còn rể Cọp ngay sau khi ngã xuống nước chàng đã trút bỏ lớp vỏ ngoài của mình và trở thành chàng trai khôi ngô , tuấn tú .
Trong thời tiết mua to giá bão chàng trai với nước da trắng cưỡi ngựa trở về cung .
Thấy vậy , cô Ba nhận ngay ra chồng mình .
Ai nhìn thấy cũng cảm thấy bất ngờ và trầm trò khen ngợi .
Hai cô chị vừa cảm thấy tức vừa cảm thấy xấu hổ sau đó .
Chàng cọp hạnh phúc đón vợ về nhà .
Sau khi về nhà bông dưng căn nhà của hai vợ chồng cô Ba biến thành một tòa cung điện nguy nga , tráng lệ .
Nuôi rất nhiều trâu bò , lợn gà , hai vợ chồng rất chịu khó làm nương rẫy và thóc đầy bồ .
Có một cuộc sống hạnh phúc và no ấm .
Còn về hai cô chị vì chồng lười nhác nên chẳng chẳng được tích sự gì .
Truyện cổ tích chồng xấu chồng đẹp giúp có được bài học quý báu trong cuộc sống .
Khi nhìn một ai đó bạn không nên chỉ nhận xét vẻ bề ngoài của họ .
