Cổ tích về Bóng Đêm
Ngày xưa , xưa thật là xưa , khi Bóng Đêm chiếm toàn bộ trái đất , Bóng Đêm tự cho mình là độc tôn , là duy nhất .
Thời gian dần trôi , bên cạnh Bóng Đêm còn có Ánh Sáng mặt trời , Ánh Sáng của những vì sao le lói .
Bóng Đêm bây giờ không là duy nhất nữa .
Phải chia sẻ khoảng không gian sống cho một kẻ có tên là Ánh Sáng .
Thế là Bóng Đêm rất ghét Ánh Sáng , ghét nhiều đến nỗi , Bóng Đêm chẳng thèm để ý đến Ánh Sáng nữa .
Hễ ở đâu có Ánh Sáng thì Bóng Đêm quay lưng đi , chẳng cần nhìn làm gì , chẳng cần tiếp xúc với cái luồng sáng chói chang ấy .
Bóng Đêm là thế , có gì đó cô độc và lạnh lùng , vì muôn loài bây giờ chỉ thích Ánh Sáng thôi .
Muôn loài vui chơi , đùa giỡn , sinh hoạt và lao động cùng Ánh Sáng .
Còn khi Bóng Đêm đến , muôn loài chỉ muốn ngủ hoặc ngồi nhìn ngắm mà chẳng hề vui đùa với Bóng Đêm .
Thế là đêm thật buồn , thật cô độc và lạnh lẽo .
Từ khi Ánh Sáng xuất hiện , Bóng Đêm ghét Ánh Sáng , giận Ánh Sáng lắm , giờ đây Bóng Đêm tuyệt giao hổng thèm chơi với Ánh Sáng luôn và cũng chả thèm chơi với muôn loài .
Mặc kệ , Bóng Đêm sẽ một mình lặng lẽ , sẽ chỉ chơi đùa , cô độc một mình Bóng Đêm thôi .
Một ngày mưa , khi Ánh Sáng bắt đầu le lói , cho đến khi tàn hẳn , thì mưa vẫn cứ rơi rơi hoài , chả hiểu nước đâu mà lắm thế .
Đợi khi Ánh Sáng khuất xa , Bóng Đêm bước ra trong màn mưa đêm ảm đạm như thế , loanh quanh phủ đầy vạn vật , đột nhiên Bóng Đêm nghe tiếng khóc của một đứa trẻ ...
Bóng Đêm chẳng quan tâm , ừ thì thế nào đứa bé ấy cũng đang khóc vì đang sợ Bóng Đêm đó sao .
Cũng có thể nó khóc vì Ánh Sáng bỏ đi đấy , vì cả cơn mưa hôm nay .
Bóng Đêm lầm lỳ ngắm nhìn đứa bé đang ngồi khóc ấy , sao mà đứa trẻ ấy cô độc thế nhỉ , đêm tối mà khóc thì chắc đi lạc rồi , chắc vì cả lạnh nữa , đêm thì bao giờ cũng lạnh mà .
Mãi suy nghĩ vẩn vơ về đứa bé , Bóng Đêm không biết đứa bé đang nhìn mình chăm chăm .
Đây là lần đầu tiên có người dám nhìn Bóng Đêm , làm sao mà nhìn thấy được , làm sao nhìn khi xung quanh Bóng Đêm chỉ đặc một màu đen đáng sợ .
Bóng Đêm quát :
- Không sợ đêm tối sao mà nhìn ta , ngươi đang khóc vì Ánh Sáng bỏ ngươi lại đúng không ?
Vì luyến tiếc đúng không ?
Đứa bé vẫn khóc , nhưng cố gắng nói rằng :
- Bóng Đêm chẳng đáng sợ đâu , mà cũng chẳng khóc vì Ánh Sáng , em ghét Ánh Sáng nên em mới khóc thế này , sao đêm tối không dài mãi ra , sao Bóng Đêm không là vĩnh viễn , em khóc vì đêm tối trời mưa và chẳng muốn về nhà , vì muốn ngồi mãi với Bóng Đêm thế này !
Để khóc thoải mái hơn !
Rồi chợt đứa bé la lớn " Ối " , đứa bé đang chảy máu , chắc mưa tuôn xát vào vết thương .
Bóng Đêm mủi lòng , bé thế kia mà sao nói thích đêm tối , lạ không .
Có ai thích Bóng Đêm bao giờ ?
Bóng Đêm đến bên cạnh đứa bé , nhìn vết thương , nhìn những giọt nước mắt nhỏ nhoi giữa màn mưa lạnh .
Ôm đứa bé vào lòng , Bóng Đêm im lặng .
Đứa bé bắt đầu thút thít và nói :
- Em không muốn trời sáng , vì không muốn mọi người nhìn thấy vết thương trên người em , em ghét Ánh Sáng vì Ánh Sáng làm mọi người chê cười em , trong Ánh Sáng em phải không được khóc , khóc thì bị chê cười , chế nhạo , xấu hổ lắm .
Trong Ánh Sáng em phải cố tỏ ra mạnh mẽ , nhưng em vẫn chỉ là đứa trẻ thôi mà ...
Chẳng có điều gì của Ánh Sáng làm em vui cả .
Trong Ánh Sáng người ta sẽ dễ dàng nhận ra em và mang cho em những vết thương lớn nhỏ , mà thế thì , mẹ sẽ nhìn thấy , mẹ sẽ đau lòng lắm .
À , Bóng Đêm hiểu rồi , Ánh Sáng làm lòng đứa bé đau đớn , nên nó cần đêm tối để giấu mình .
Khi bị tổn thương thì nó trốn vào một góc thật kín , thật tối , để không ai biết , không ai nhìn thấy , và dùng Bóng Đêm để an ủi sự yếu đuối của chính mình .
Bóng Đêm trầm ngâm , không dưng Bóng Đêm thấy lòng mình buồn buồn , đứa bé khóc mãi thế này , đêm tối lạnh lắm , vết thương sẽ đau hơn ...
Và rồi , lần đầu tiên Bóng Đêm nhớ đến Ánh Sáng .
Muốn Ánh Sáng đến mau để đưa đứa trẻ này về , soi đường cho nó , soi rõ vết thương để mẹ nó chăm sóc .
Bóng Đêm dùng hết sức làm cho màn đêm dịu dàng hơn , để đứa trẻ nằm ngủ ... rồi dùng cái cell phone mà Ánh Sáng cho ( Ánh Sáng bảo có lúc ngủ quên thì gọi dậy , hoặc tiện liên lạc , Bóng Đêm mà thèm gì cái cell phone , nhưng giờ là lúc cần thiết ) .
- Alô , Ánh Sáng hả ?
Đừng ngủ nữa , đến ngay với Bóng Đêm !
Quái lạ thật , lần đầu tiên nghe giọng Bóng Đêm , gì mà dịu dàng thế , mà hiền nữa , đâu như Ánh Sáng , hay bị nói rằng giọng dở tệ , thì giọng Ánh Sáng buổi sáng phải khác buổi trưa , khác buổi chiều chứ đêm thì có một buổi thôi mà .
Ánh Sáng vội đến , mang luồng sáng le lói đến cạnh đứa bé , một chút ấm áp , xua cơn mưa kì quặc .
Đứa bé khẽ co mình ngủ tiếp .
Bóng Đêm nhìn Ánh Sáng nói :
- Hãy soi đường cho đứa bé về với mẹ , soi cho vết thương chảy máu kia khô lại và liền sẹo lại mau mau nghen .
Rồi Bóng Đêm từ từ quay lưng bỏ đi , Ánh Sáng nhìn theo và nói :
- Là đứa trẻ thì được quyền có sự che chở , muôn loài vạn vật cũng thế .
Đừng vì mình là Bóng Đêm , không ai trông thấy mà tưởng mình không cần che chở , hãy gọi cho Ánh Sáng khi đêm quá dài và lòng trống rỗng , ai cũng yêu Bóng Đêm cả , vì chỉ có đêm tối người ta mới biết yêu quý nhau hơn , đêm tối là ngọn nguồn của yêu thương .
Con người ai cũng có một góc tối nào đó trong lòng mình , chính nơi này người ta biết làm sống lại những niềm vui của cuộc đời .
Chẳng bao giờ Bóng Đêm cô độc cả , biết không ?
Bóng Đêm im lặng , mường tượng như Bóng Đêm khóc , vì Ánh Sáng thấy từ khóe mắt Bóng Đêm có những giọt nước mắt rơi ra mà .
Mà tại sao Bóng Đêm khóc thì có lẽ chỉ có Ánh Sáng biết mà thôi , những giọt nước mắt ấy long lanh trong những tia sáng ban mai .
( Mà sau này người ta gọi những giọt nước mắt ấy là những giọt sương ) .
Buổi sớm ấy chung quanh đứa trẻ là những hạt sương đêm lấp lánh , rồi Ánh Sáng khẽ khàng hôn nhẹ , và lau khô những giọt nước mắt của Bóng Đêm .
Và ngày nào cũng thế , hễ Bóng Đêm buồn và muốn khóc , Ánh Sáng sẽ lại đến và lau khô những giọt nước mắt ấy , để Bóng Đêm không còn cô đơn , buồn bã nữa .
Có những câu chuyện là ước mơ của chính người kể , và ai cũng mong muốn sau đêm tối ta sẽ được an ủi , yêu thương vào ngày hôm sau .
Nếu muốn được an ủi , yêu thương hãy sống chân thành với cảm xúc của chính mình .
