Phép màu cuộc sống
Chiếc lá mùa thu lìa cành để về với đất mẹ thân yêu .
Nó thả mình theo cơn gió heo may se se lạnh thoảng hương cốm ngọt lành và nhẹ rơi trên làn nước mênh mang của một con sông nhỏ .
Hoàng hôn xuống !
Mẹ Mặt Trời vội vã gọi đàn con nắng trở về .
Chiếc lá trôi theo dòng nước trong không gian vắng lặng .
Nó ngước mắt nhìn khung cảnh xung quanh .
Bãi đất bồi triền sông rực một màu vàng của những đóa mimoza , mà cứ ngỡ vạt nắng nào mùa hạ để quên .
Bỗng một tiếng quẫy nước phá tan bầu không khí tĩnh mịch , hiu quạnh .
Một chú cá nhỏ cất tiếng hỏi lá vàng đầy thân thiện :
- Chào lá vàng !
Cậu đi đâu đấy ?
- ư ...
Mình ... cũng chẳng biết nữa !
- Sao lại không biết ?
- Chú cá ngạc nhiên lắm .
- Bạn gió đưa mình đến đây và mình cũng chỉ biết trôi theo dòng nước !
- Lá vàng ngậm ngùi .
Vài chú cá rô , mấy anh gọng vó gày gò và cả cô nàng chuồn chuồn ớt với bộ váy đỏ rực cứ ríu rít hỏi chuyện không ngớt .
Ngày qua ngày , bình minh lên và bóng chiều buông xuống theo guồng quay vô tận của thời gian , cuộc sống cứ thế êm trôi với những câu chuyện tầm phào .
Thế nhưng một ngày chiếc lá chợt nhận ra rằng cuộc sống như vậy thật chán nản , buồn tẻ và vô vị .
Chẳng lẽ mình sẽ phải trôi mãi như thế này sao ?
- Nó nhìn dòng nước , tuyệt vọng mà thầm tự hỏi .
Nó nhớ những ngày bên mẹ cây thân yêu .
Chiếc lá muốn về nhà !
Nhưng làm sao bây giờ ?
Nó hỏi :
- Này !
Các bạn cá ơi , làm thế nào để vào bờ nhỉ ?
- Chúng mình có thể giúp cậu !
Nhưng tại sao cậu lại muốn vào bờ ?
- Mi ... ình !
Mình muốn về nha ... à !
Mình ... muốn về vơ ... ới mẹ !
- Giọng nó nhòe đi trong nước mắt .
- Về nhà ư , không được đâu !
- Sao vậy ?
- Nếu vào bờ thì cậu sẽ bị phân hủy vào trong đất đấy !
- Ừ nhỉ !
Mẹ mình cũng nói thế trước khi mình rời mẹ ra đi !
- Lá vàng buồn , tuyệt vọng vô cùng .
Cậu thầm nghĩ : " Vào bờ chắc là không được rồi , thôi đành trôi thế này biết đâu sẽ có phép màu kì diệu nào đó đến với mình " .
Chiếc lá cứ tin và mong đợi .
Một ngày nọ ...
Ngay từ sáng sớm , bầu trời đã u ám , gió thổi mạnh dần , mạnh dần rồi mạnh đến dữ dội , mây đen từ phía chân trời ùn ùn kéo đến , cây cối nghiêng ngả , mặt nước dềnh lên tạo thành những đợt sóng cao .
Chiếc lá chao đảo trong dòng nước đang xáo động .
Bụi bay mù mịt .
Đàn chuồn chuồn từ đâu túa ra tất bật bay qua bay lại như đưa thoi .
Chim vội vã đi tìm chỗ trú .
Ếch kêu ộp oạp .
Mấy chú cá gọi nhau í ới .
Bầu trời nặng trĩu .
Rồi " rầm rầm " , " bộp bộp " .
- Trời ơi , mưa đá , mưa đá !
- Nhanh lên , lá vàng ơi !
Trốn đi !
Nghe tiếng gọi của mấy anh gọng vó , chiếc lá vội vã đẩy thân mình về phía họ .
Nhưng cơn gió như một bàn tay vô hình níu giữ , dòng nước cũng muốn nhấn chìm nó .
- Mau lên !
Mau lên nào !
- Gió ... mạnh quá , mình không ... thể tiến ... lên được !
- Chiếc lá dường như kiệt sức .
Chẳng ai bảo ai , tất cả cùng lao ra giữa trời mưa .
Một chú ếch nâng chiếc lá lên khỏi mặt nước , các bạn cá , gọng vó ra sức kéo nó về phía mỏm đá phủ rêu phong phía bên kia bờ khuất sau lùm cây xanh rậm rạp .
Đã qua cơn nguy hiểm !
Sau cơn mưa trời lại sáng nhưng sau cơn mưa đá thì cảnh vật trở nên hoang tàn đổ nát .
Những chiếc lá sen , mùng , khoai nước rách tan tành .
Một cánh bèo tả tơi dập dềnh trong dòng nước .
Chiếc lá thầm biết ơn những người bạn của mình .
Họ đã cứu nó thoát khỏi lưỡi hái tử thần trong cơn mưa gió bão bùng .
Nó ngắm nhìn khung cảnh xung quanh và mông lung suy nghĩ .
Trong lúc đó , mấy đứa trẻ từ ngôi làng nhỏ xa xa đi đến bên bờ sông .
Chúng lượm những bông hoa bèo tim tím còn sót lại .
Chợt một cô bé reo lên :
- Nhìn kìa sau cơn mưa đá
mà vẫn còn một chiếc lá vàng nguyên vẹn , kì diệu thật !
- Ừ nhỉ !
- Một cô bé khác tán thành .
- Mình sẽ nhặt nó về cho bộ sưu tập lá khô !
Nói rồi cô bé nhặt chiếc lá nâng niu .
Thế là chiếc lá tạm biệt các bạn cá , ếch , gọng vó .
Nó được cô bé ép trong một cuốn vở giữa những trang giấy thơm tho .
