Kẻ trộm dạy học trò
Ngày xưa , ở làng nọ có một tay ăn trộm quái gở nhưng rất lành nghề .
Khi về già , lão ta muốn truyền lại bí kíp sinh nhai " trèo tường khoét vách " của mình cho đồ đệ .
Có nhiều người tới xin nhập môn , nhưng đối với ai lão cũng buộc một điều kiện là phải chịu một cuộc thử thách bằng cách đi " ăn sương " với lão một đêm để cho lão xem bản lĩnh sao rồi mới chịu dạy .
Cách xã có một anh chàng tên là Được mang một mâm xôi gà tới xin theo học .
Thấy hắn có vẻ khờ khạo , chậm chạp , lão ăn trộm không muốn nhận .
Nhưng vì hắn cứ nài nỉ dữ quá nên lão bảo : - Thôi được !
Tối nay con đến đây , chúng ta cùng đi một chuyến .
Có thế nào sẽ hay .
Tối hôm ấy thầy bảo trò nai nịt chỉnh tề rồi dẫn nhau sang thôn bên cạnh .
Sau khi cắt giậu , hai bên lẻn vào một nhà nọ .
Thầy ghé vào tai trò : - Đây là nhà một người đàn bà góa .
Nhà nó buôn vải .
Hôm nay chúng nó đi vắng cả , chỉ có một người con gái giữ nhà .
Cái bọc vải để ở đầu giường , con tha hồ mà chọn .
Thế rồi thầy khoét vách cho trò chui vào .
Được quả tìm thấy chỗ cất vải .
Nhưng giữa khi hắn đang sờ soạng để phân biệt giá trị từng tấm thì bỗng nghe thấy ở ngoài cổng kêu toáng lên : - Có trộm !
Có trộm !
Hắn hết hồn , toan tìm đường tháo thân thì cô gái đã tỉnh dậy ôm chầm lấy hắn .
Hắn chống cự lại nhưng cô gái đã kịp thời nắm lấy búi tóc của hắn vừa sổ ra , đồng thời kêu cứu rất dữ dội .
Được bối rối không biết làm thế nào cả , đành mếu máo gọi thầy :
- Thầy ơi !
Nó nắm lấy tóc con rồi !
- Con đừng sợ - tiếng lão ăn trộm trả lời - chỉ sợ nó nắm lấy mũi không cắt được , còn như nắm tóc , con cứ cắt phăng đi là thoát .
Nghe nói thế cô gái vội buông tóc mà nắm lấy mũi .
Nhưng cũng chính nhờ thế , Được đã giật ra được ngay , và hắn vùng thoát một cách dễ dàng .
Bấy giờ , nghe tiếng kêu cứu , bốn phía đổ ra rất đông đuổi theo tên trộm .
Trong lúc nguy cấp , Được không quản ngại gan góc chạy tuông vào một bụi tre bên vệ đường .
Tuy bị gai tre cào rách cả da thịt nhưng Được yên tâm vì chẳng một ai tìm thấy mình cả .
Khi yên lặng đã trở lại với hắn , hắn tìm lối ra nhưng bụi tre kín quá không tài nào lách mình được .
Mấy lần hắn toan liều chui ra , nhưng thấy gai tre tua tủa đâm rất đau lại thụt trở vào .
Cuối cùng hắn đành nằm chết dí trong đó suốt đêm .
Tờ mờ sáng hôm sau hắn vẫn không dám chui ra .
May làm sao bỗng thấy vợ thầy học đi chợ qua đó , hắn bèn ra hiệu cho vợ thấy lại gần rồi nói nhỏ nhờ về báo tin cho thầy biết để tìm cách cứu mình một tý .
Chẳng ngờ lão ăn trộm tới , đã chẳng giúp được hắn chút gì , lại còn đột ngột la làng mấy tiếng : - Ối làng nước !
Có tên trộm trốn ở đây !
Thấy thế , Được không còn hồn vía nào nữa , chui nhào chui nháo ra khỏi bụi tre và lủi về nhà một mạch .
Người thứ hai thụ giáo với lão ăn trộm là một chàng thông minh lanh lợi tên là Lâu .
Tuân theo đúng thể lệ của thầy , hắn vui lòng chịu trải qua một thử thách như những kẻ khác .
Đêm ấy , hai thầy trò dắt nhau đến rình ở nhà một phú ông gần miền .
Nhờ có tài nghệ của thầy nên mặc dầu nhà phú ông tường cao cửa kín , Lâu cũng lọt vào buồng một cách dễ dàng .
Khi đã vào đến nới , Lâu thấy thầy cầm chiếc chìa khóa mở một cái rương sập rồi bảo mình chui vào : - Đấy !
Đồ quý vật lạ của nhà nó đều để ở trong đó cả , con muốn chọn thứ gì thì chọn !
Lâu nghe lời chui vào .
Nhưng khi Lâu còn đang sờ soạng thì bỗng nhiên thầy đã đậy sập nắp rương lại .
Hắn chưa hiểu thế nào thì đã nghe tiếng chìa khóa rút khỏi ổ và tiếng chân thầy lui gót .
Không ngờ thầy lại thử mình một cách ngược đời như thế , Lâu điếng người , thầm nghĩ đến những hình phạt sẽ đón chờ mình chỉ vì ông thầy lập tâm chơi ác .
Nhưng sau một lúc ngồi thừ trong rương , hắn bỗng nghĩ ra được một kế để thoát khỏi chốn nguy hiểm .
Hắn bèn lấy một cái áo thụng mặc vào , trên đầu trùm một cái mũ quan viên che lấp cả mắt .
thế rồi Lâu co chân đạp đùng đùng vào thành rương , vừa đạp vừa thét theo bộ điệu của con đồng bị thánh ốp :
- Hỡi hỡi gia chủ !
Mau mau dậy cho ta truyền bảo !
Nghe tiếng động , cả nhà phú ông hoảng hốt tỉnh dậy và chạy đến bên rương .
Họ lấy làm kinh ngạc khi nghe trong đó có tiếng nói huyền bí thoát ra : - Ta là tài thần từ lâu nay đã làm cho chúng mày giàu có ...
Nay ta hiện về đây ban lộc cho chúng mày ...
Chúng mày hãy mở khóa rương đón ta ra ...
Phú ông chưa bao giờ lại thấy có sự lạ lùng như thế , vừa sợ vừa mừng , vội vái lấy vái để , khấn xin tài thần hãy lưu lại một chốc để mình bày cỗ bàn rước đi .
Nói xong , một mặt hắn hối hả giục người giết lợn đồ xôi , một mặt cho con đi mời làng tới dự .
Người ta đổ xô đến đông nghịt .
Ai nấy đều hồi hộp chờ đợi , trong lúc cả nhà phú ông mỗi người một nén hương cầm tay hướng về phía rương mà vái lạy xì xụp .
Và khi nắp rương vừa mở , thì anh chàng Lâu , khăn đỏ chùm kín mặt , nhảy phóc ra , thét với mọi người : - Hãy theo ta ra đình !
Đoạn hắn khoa chân múa tay rồi chạy một mạch ra khỏi cổng , có cả đoàn người theo sau với dáng điệu vô cùng kính cẩn .
Đến đình làng , Lâu ung dung bước vào thượng điện rồi nhảy lên ngồi trên ngai thờ , mặt vẫn trùm khăn kín mít .
Hắn phán : - Đặt cỗ xuống rồi lui ra ngoài sân .
Đứa nào vào trong điện sẽ bị phạt hộc máu tức khắc !
Nghe nói thế , mọi người chen nhau ra ngoài .
Bấy giờ , trong đám đông có anh chàng Được lấy làm lạ cũng tìm đến xem .
Nhưng khi nghe giọng nói tài thần thì hắn lấy làm ngờ , đoán chắc là bạn học của mình ở đây rồi , mới chạy vào để xem cho biết .
Tuy mọi người can gián , nhưng Được không nghe , quyết vào cho được .
Khi thấy rõ tài thần chẳng phải ai khác mà là Lâu , hắn cười hỳ hỳ , đòi chia phần .
Lâu ra hiệu bảo im và nói : - Được rồi !
Anh đừng làm ầm ỹ lên .
Tôi thề rằng thế nào cũng chia cho anh một phần " - " Thề thế nào ?
" - " Anh thè lưỡi tôi liếm rồi tôi thè lưỡi anh liếm .
Nếu kẻ nào làm sai thì trời chu đất diệt .
Nhưng Được vừa kịp trèo lên bệ và thè lưỡi ra thì đã bị Lâu dùng răng cắn cho hắn một cái thật mạnh .
Mọi người thấy hắn hốt hoảng từ trong điện chạy ra mồm nói ú ớ , máu trào đỏ ngầu thì lại càng bội phần sợ hãi , cho là thần rất thiêng , vội chạy tan tác mỗi người một nơi .
Nhờ thế Lâu thừa cơ trốn về nhà vô sự .
