Chuyện cũ trong phủ chúa Trịnh
Khoảng năm Giáp Ngọ , Ất Mùi ( 1774 - 1775 ) , trong nước vô sự , Thịnh Vương ( Trịnh Sâm ) thích chơi đèn đuốc , thường ngự ở các li cung trên Tây Hồ , núi Tử Trầm , núi Dũng Thúy .
Việc xây dựng đình đài cứ liên miên .
Mỗi tháng ba bốn lần , Vương ra cung Thụy Liên trên bờ Tây Hồ , binh lính dàn hầu vòng quanh bốn mặt hồ , các nội thần thì đều bịt khăn , mặc áo đàn bà , bày bách hóa chung quanh bờ hồ để bán .
Thuyền ngự đi đến đâu thì các quan hỗ tụng đại thần tùy ý ghé vào bờ mua bán các thứ như ở cửa hàng trong chợ .
Cũng có lúc cho bọn nhạc công ngồi trên gác chuông chùa Trấn Quốc , hay dưới bóng cây bên đá nào đó , hòa vài khúc nhạc .
Buổi ấy , bao nhiêu những loài trân cầm dị thú , cổ mộc quái thạch , chậu hoa cây cảnh ở chốn dân gian , Chúa đều sức thu lấy , không thiếu một thứ gì .
Có khi lấy cả cây đa to , cành lá rườm rà , từ bên bắc chở qua sông đem về .
Nó giống như một cây cổ thụ mọc trên đầu non hốc đá , rễ dài đến vài trượng , phải một cơ binh mới khiêng nổi , lại bốn người đi kèm , đều cầm gươm , đánh thanh la đốc thúc quân lính khiêng đi cho đều tay .
Trong phủ , tùy chỗ , điểm xuyết bày vẽ ra hình núi non bộ trông như bến bể đầu non .
Mỗi khi đêm thanh cảnh vắng , tiếng chim kêu vượn hót ran khắp bốn bề , hoặc nửa đêm ồn ào như trận mưa sa gió táp , vỡ tổ tan đàn , kẻ thức giả biết đó là triệu bất tường .
Bọn hoạn quan cung giám lại thường nhờ gió bẻ măng , ra ngoài dọa dẫm .
Họ dò xem nhà nào có chậu hoa cây cảnh , chim tốt khướu hay , thì biên ngay hai chữ " phụng thủ " vào .
Đêm đến , các cậu trèo qua tường thành lẻn ra , sai tay chân đem lính đến lấy phăng đi , rồi buộc cho tội đem giấu vật cung phụng để dọa lấy tiền .
Hòn đá hoặc cây cối gì to lớn quá , thậm chí phải phá nhà hủy tường để khiêng ra .
Các nhà giàu bị họ vu cho là giấu vật cung phụng , thường phải bỏ của ra kêu van chí chết , có khi phải đập bỏ núi non bộ , hoặc phá bỏ cây cảnh để tránh khỏi tai vạ .
Nhà ta ở phường Hà Khẩu , huyện Thọ Xương , trước nhà tiền đường có trồng một cây lê , cao vài mươi trượng , lúc nở hoa , trắng xóa thơm lừng ; trước nhà trung đường cũng trồng hai cây lựu trắng , lựu đỏ , lúc ra quả trông rất đẹp , bà cung nhân ta sai chặt đi cũng vì cớ ấy .
