Cây bút thần Mã Lương
Ngày xưa , có một đứa trẻ thông minh , tên là Mã Lương .
Em rất thích vẽ , nhưng nghèo quá , chẳng mua nổi cây bút vẽ .
Em côi cút , một mình kiếm củi , sống qua ngày .
Một hôm , Mã Lương đi qua cửa nhà quan , nhìn thấy một họa sĩ vẽ tranh ; thích quá sán lại bên cửa sổ nhìn xem .
Em nói với họa sĩ :
- Ông ơi , cháu thích vẽ lắm !
cho cháu một chiếc bút vẽ ông nhé !
Tên quan và họa sĩ đều cười ồ lên , bảo :
- Đồ nghèo hèn mà cũng đòi học vẽ à ?
Cút đi mau !
Mã Lương tức quá , nói :
- Nghèo thì không được học vẽ sao ?
Nói rồi , em mới chịu bỏ đi .
Thế là , Mã Công khổ công học vẽ lấy .
Khi lên núi kiếm củi , em bẻ cành cây vẽ chim chóc ở trên mặt đất .
Khi đến bên sông cắt cỏ , em dùng cọng cỏ chấm nước , vẽ cá lên tảng đá .
Tối về , em dùng hòn than vẽ lên tường vách .
Vẽ , vẽ , vẽ nữa !
Với các quan sát tinh tế , chim em vẽ như biết hát ca , cá em vẽ như lội tung tăng trong làn nước .
Có hôm em vẽ Sói trên vách núi mà Dê , Bò ... nhìn thấy , chùn bước không dám lên núi .
Có người hỏi Mã Lương :
- Mã Lương ơi , cháu học vẽ cũng là để đi làm cho nhà quan phải không ?
Em lắc đầu trả lời :
- Không , nhất quyết không !
Cháu chỉ vì người nghèo mà vẽ thôi !
Ngày qua ngày , Mã Lương có tiến bộ rất nhanh .
Em xiết bao mong mỏi có được một cây bút vẽ !
Một buổi tối , Mã Lương vừa mơ màng ngủ thì thấy trong nhà rực ánh hào quang , rồi một cụ già râu tóc bạc phơ xuất hiện , cho em một cây bút vẽ , và dặn dò :
- Mã Lương , đây là cây bút thần , Ta cho cháu .
Nhưng cháu phải ghi nhớ lời cháu đã hứa : Chỉ vẽ cho người nghèo !
Nói dứt lời , cụ già biến mất , khiến em còn chưa nói xong lời cám ơn cụ .
Mã Lương tỉnh dậy , vẫn tưởng như trong mộng , nhưng cây bút chả ở trong tay em đó sao ?
Em cười sung sướng :
- Ha ha ...
Tôi có bút vẽ rồi !
Mã Lương dùng cây bút đó vẽ chim thì chim bay được , cất tiếng hót , vẽ cá thì cá biết bơi .
Đúng là cây bút thần !
Mã Lương dùng cây bút thần , ngày ngày vì người nghèo trong thôn làng mà vẽ .
Ai thiếu thốn , cần gì thì em vẽ ra thứ đó .
Một hôm , em đi qua một mảnh ruộng , nhìn thấy bác nông dân và một đứa trẻ đang gò lưng kéo cày .
Đất rắn quá chẳng kéo nổi .
Mã Lương lấy bút ra vẽ tặng một con Trâu cày .
Kìa , con Trâu đã hiện ra , đi xuống ruộng mà cày ruộng cho bố con bác nông dân .
Tên quan biết Mã Lương có cây bút thần , bèn sai tay chân tới bắt Mã Lương về , sai em vẽ cho nó bạc , vàng , châu báu .
Nhưng em khảng khái đáp :
- Tôi nhất định không vẽ !
Em bị nó sai giam vào ngục tối , không cho ăn uống và thứ gì đắp cả .
Đêm đó tuyết rơi , trời rất lạnh .
Tên quan nghĩ rằng Mã Lương chẳng chết đói thì cũng chết rét , lò dò khoát áo ấm nhòm vào ngục xem sao .
Nào ngờ , qua khe cửa ngục , hắn thấy Mã Lương đang ngồi sưởi và ăn bánh nướng , hương thơm phức .
Đương nhiên là em đã vẽ ra các thứ đó .
Tên quan lại tay chân vào giật lấy chiếc bút thần giết Mã Lương đi .
Nhưng khi chúng xông vào buồng giam thì chẳng thấy em đâu nữa , ngoài chiếc thang do em vẽ , còn dựa ở trong đó .
Tên quan lại sai tay chân đuổi theo em .
Nhưng em đã sớm vẽ một con tuấn mã , phóng chạy đi từ bao giờ .
Mã Lương chạy tới một thị trấn rất xa thì ở lại , vẽ tranh để kiếm sống .
Tranh em vẽ đều cố ý còn thiếu một cái gì đó , như thiếu chân , thiếu mắt ...
, để tránh chúng trở thành sống động như thật , nhằm giữ bí mật về chiếc bút thần .
Một hôm , em vẽ một con Cò trắng không có mắt , nhưng vô ý đánh rơi một giọt mực vào đầu Cò .
Cò trắng mở mắt , vỗ cánh bay đi .
Tin đó vang động cả thị trấn .
Quan ở đó báo lên với Hoàng đế .
Mã Lương bất ngờ bị bắt , điệu về Hoàng cung .
Hoàng đế bắt Mã Lương phải vẽ cho hắn .
Nhưng biết đó là kẻ tàn bạo , ức hiếp dân lành nên hắn bảo vẽ Rồng thì Mã Lương lại vẽ con Tắc kè ; bảo vẽ chim Phượng Hoàng thì em lại vẽ Quạ .
Tắc kè và Quạ vẽ xong , xông lại cắn xé nhau , làm loạn cả lên , khiến Hoàng đế cướp bút thần và giam em vào ngục .
Hoàng đế cầm bút vẽ núi vàng , nhưng lại thành đống đá đổ xuống , khiến hắn suýt toi mạng !
Hoàng đế chỉ còn cách thả Mã Lương ra , dùng lời đường mật phủ dụ Mã Lương vẽ .
Mã Lương muốn lấy lại cây bút thần nên giả bộ đồng ý .
Hoàng đế bảo Mã Lương vẽ cây hái ra tiền vàng thì Mã Lương vẽ biển cả , sau đó mới vẽ một hòn đảo , trên đó có cây hái ra tiền vàng .
Hoàng đế ra lệnh :
- Vẽ ngay một con thuyền lớn !
Mã Lương vẽ ngay con thuyền .
Hoàng đế và các bậc triều thần lên thuyền ra đảo hái tiền .
Mã Lương huơ mấy nét là gió nổi lên đưa thuyền ra khơi .
Em huơ bút mạnh lên cho gió to lên .
Con thuyền chạy như bay !
Mã Lương lại vẽ lên sóng nước với cuồng phong khiến con thuyền lật nhào trong sóng nước cuộn cao , dìm chết cả lũ Vua quan trong biển động .
Mã Lương cầm chiếc bút thần ung dung trở về với người nghèo , và vì họ mà vẽ .
