Con chó Bấc
Tình yêu thương , một tình yêu thương thực sự và nồng nàn lần đầu tiên phát sinh ra bên trong nó .
Trước kia nó chưa hề cảm thấy một tình yêu thương như vậy lúc ở tại nhà Thẩm phán Mi-lơ dưới thung lũng Xan-ta Cla-ra mơn man ánh nắng .
Với những cậu con trai của ông Thẩm , trong những buổi đi săn hoặc đi lang thang đây đó , tình cảm ấy chỉ là chuyện làm ăn cùng hội cùng phường ; với những đứa cháu nhỏ của ông Thẩm , là trách nhiệm ra oai hộ vệ ; còn đối với bản thân ông Thẩm , đó là thứ tình bạn trịnh trọng và đường hoàng .
Nhưng tình thương yêu sôi nổi , nồng cháy , thương yêu đến tôn thờ , thương yêu đến cuồng nhiệt thì phải đến Giôn Thoóc-tơn mới khơi dậy lên được .
Con người này đã cứu sống nó , đó là một lẽ ; nhưng hơn thế nữa , anh là một ông chủ lí tưởng .
Những người khác chăm nom chó của họ xuất phát từ ý thức về nghĩa vụ và về lợi ích kinh doanh ; còn anh chăm sóc chó của mình như thể chúng là con cái của anh vậy , bởi vì anh không thể nào không chăm sóc .
Và anh còn chăm sóc nhiều hơn nữa kia .
Anh không bao giờ quên chào hỏi thân mật hoặc nói lời vui vẻ và ngồi xuống chuyện trò lâu với chúng ( mà anh gọi là " tầm phào " ) , điều mà cả anh và chúng đều thích thú .
Anh có thói quen dùng hai bàn tay túm chặt lấy đầu Bấc rồi dựa đầu anh vào đầu nó , hoặc lắc nó đẩy tới đẩy lui , vừa lắc vừa khe khẽ thốt lên những tiếng rủa mà đối với Bấc lại là những lời nói nựng âu yếm .
Bấc thấy không có gì vui sướng bằng cái ôm ghì mạnh mẽ ấy và những tiếng rủa rủ rỉ bên tai ấy , và theo mỗi cái lắc đẩy tới đẩy lui , nó lại tưởng chừng như quả tim mình nhảy tung ra khỏi cơ thể vì quá ngây ngất .
Và khi được buông ra , nó bật vùng dậy trên hai chân , miệng cười , mắt long lanh , họng rung lên những âm thanh không thốt nên lời , và cứ như vậy trong tư thế đứng yên bất động ; những lúc ấy Giôn Thoóc-tơn lại như muốn kêu lên , trân trọng : Trời đất !
Đằng ấy hầu như biết nói đấy ! .
Bấc có cái tài biểu lộ tình thương yêu gần giống như làm đau người ta .
Nó thường hay há miệng ra cắn lấy bàn tay Thoóc-tơn rồi ép răng xuống mạnh đến nỗi vết răng hằn vào da thịt một lúc lâu .
Và cũng như Bấc hiểu các tiếng rủa là những lời nói nựng , con người cũng hiểu cái cắn vờ ấy là cử chỉ vuốt ve .
Tuy nhiên , tình thương yêu của Bấc phần lớn được diễn đạt bằng sự tôn thờ .
Mặc dù nó sung sướng đến cuồng lên mỗi khi Thoóc-tơn chạm vào nó hoặc nói chuyện với nó , nhưng nó không săn đón những biểu hiện ấy .
Khác với cô ả Xơ-kít có thói quen thọc cái mũi của nó vào dưới bàn tay của Thoóc-tơn rồi hích , hích mãi cho đến khi được vỗ về , cũng khác với Ních thường chồm lên tì cái đầu to tướng của cu cậu lên đầu gối Thoóc-tơn , Bấc chỉ tôn thờ ở xa xa một quãng .
Nó thường nằm phục ở chân Thoóc-tơn hằng giờ , mắt háo hức , tỉnh táo , ngước nhìn lên mặt anh , chăm chú xem xét , hết sức quan tâm theo dõi từng biểu hiện thoáng qua , mọi cử động hoặc đổi thay trên nét mặt .
Hoặc cũng có lúc nó nằm ra xa hơn , về một bên hoặc đằng sau anh , quan sát hình dáng của anh và từng cử động của thân thể anh .
Và thường thường , như mối giao cảm giữa họ với nhau , sức mạnh ánh mắt của Bấc làm cho Giôn Thoóc-tơn quay đầu sang và nhìn lại nó , không nói năng gì , đôi mắt anh tỏa rạng tình cảm tự đáy lòng , trong khi tình cảm của Bấc ngời ánh lên qua đôi mắt nó tỏa rạng ra ngoài .
Một thời gian dài sau khi được cứu sống , Bấc không muốn rời Thoóc-tơn một bước .
Từ lúc anh ra khỏi lều cho đến lúc anh quay trở về , Bấc luôn bám theo gót chân anh .
Việc thay thầy đổi chủ xoành xoạch từ khi nó đến vùng đất phương bắc đã làm nảy sinh trong lòng nó nỗi lo sợ là không người chủ nào có thể gắn bó lâu dài .
Nó sợ Thoóc-tơn cũng lại biến khỏi cuộc đời nó như Pê-rôn và Phơ-răng-xoa và anh chàng người lai Ê-cốt đã đi qua rồi biên mất trước đây .
Ngay cả ban đêm , trong các giấc mơ , nó cũng bị nỗi lo sợ này ám ảnh .
Những lúc ấy , nó vội vùng dậy không ngủ nữa , trườn qua giá lạnh đến tận mép lều , đứng đấy , lắng nghe tiếng thở đều đều của chủ ...
