Thầy bói xem voi
Nhân buổi ế hàng , năm ông thầy bói ngồi chuyện gẫu với nhau .
Thầy nào cũng phàn nàn không biết hình thù con voi nó thế nào .
Chợt nghe người ta nói có voi đi qua , năm thầy chung nhau tiền biếu người quản voi , xin cho voi đứng lại để cùng xem .
Thầy thì sờ vòi , thầy thì sờ ngà , thầy thì sờ tai , thầy thì sờ chân , thầy thì sờ đuôi .
Đoạn năm thầy ngồi bàn tán với nhau .
Thầy sờ vòi bảo :
- Tường con voi như thế nào , hóa ra nó sun sun như con đỉa .
Thầy sờ ngà bảo :
- Không phải , nó chần chẫn như cái đòn càn .
Thầy sờ tai bảo :
- Đâu có !
Nó bè bè như cái quạt thóc .
Thầy sờ chân cãi :
- Ai bảo !
Nó sừng sững như cái cột đình .
Thầy sờ đuôi lại nói :
- Các thầy nói không đúng cả .
Chính nó tun tủn như cái chổi sể cùn .
Năm thầy , thầy nào cũng cho là mình nói đúng , không ai chịu ai , thành ra xô xát , đánh nhau toác đầu , chảy máu .
