Xa xưa , từ lâu lắm rồi có một vị vua cùng ba cô công chúa rất xinh đẹp sống trong một tòa lâu đài uy y tráng lệ trên một miền đất xa .
Vào một ngày nọ , trong đầu vua cha bỗng nảy ra một ý định là gả chồng cho ba cô con gái của mình khi vị vua này đang ngồi suy nghĩ về ba cô con gái .
Sau một thời gian vua cha loan tin về việc kén rể cho ba cô con gái của mình , có rất nhiều chàng trai có ý muốn được kết hôn cùng ba cô công chúa xinh đẹp .
Đến thời điểm lựa chọn chàng trai phù hợp cho con gái , vị vua đưa ra một thách thức với các chàng trai .
Vị vua nói : Ta sẽ mang 3 hòn ngọc quý giá nhất của ta đem tới suối nước sâu giữa làng .
Chúng ngươi , các chàng trai trong cuộc thi kén rể này sẽ gặp nhau tại đó và trong 3 ngày chàng trai nào có thể tìm được hòn ngọc của ta sẽ trở thành chồng của con gái ta .
Hôm sau , nhà vua lựa chọn 3 hòn ngọc - 1 hòn ngọc lục bảo , 1 hòn ngọc rubi , và 1 viên kim cương - và đem chúng vào trong làng .
Vua cầm 3 viên ngọc quý trong tay và đi chung quanh là các chàng trai trong cuộc thi kén rể .
Đầu tiên vua giả vờ làm rơi một hòn ngọc lục bảo , tiếp sau đó vua làm rơi tiếp một viên ngọc rubi , và cuối cùng là viên kim cương .
1 người con trai khôi ngô tuấn tú đã lượm được hòn ngọc lục bảo .
Tiếp theo đó 1 chàng hoàng tử nước nọ giàu có đã nhìn thấy viên ngọc Rubi nên đã cúi xuống nhặt được .
Vua cha rất lấy làm mừng vui .
Nhưng mà ngay sau đó 1 con ếch đã nhảy về phía viên kim cương và nhặt được nó .
Ếch đem viên kim cương tới gặp vị vua và nói : Tôi là hoàng tử Ếch .
Tôi đã nhặt được viên kim cương này , nay tôi xin được cầu hôn với nàng công chúa thứ 3 .
Lúc vua cha nói với cô công chúa thứ ba Tina về việc một con ếch đã nhặt được viên kim cương và tự xưng là hoàng tử Ếch muốn cầu hôn cô , Tina đã khước từ lời cầu hôn của hoàng tử Ếch .
Tất cả thần dân ở trong làng khi nghe tới chuyện kì lạ này , ai cũng cười rất hả hê và chế giễu .
Mọi người có ai đã bao giờ nghe thấy tin này chưa ?
Họ thì thào tám chuyện với nhau : Công chúa thứ ba Tina sắp sửa đính hôn với 1 con ếch !
Cô công chúa thứ ba Tina đã cảm thấy choáng váng .
Cô kêu than : Trời ơi !
Tôi là con người bất hạnh nhất trên cái thế gian này .
Công chúa ngã khụy xuống sàn nhà và khóc , nước mắt cô đã rơi xuống rất nhiều .
Không có một ai là thương cô cả , Tina cho là như vậy .
Công chúa Tina giấu bạn bè và ngậm nỗi đau ở trong lòng .
Công chúa ngày ngày cứ đắm chìm trong nỗi buồn và cô đơn .
2 người chị gái của cô có lễ thành hôn rất vui và linh đình .
Tiếng chuông nhà thờ vang to với hạnh phúc của đôi lứa và niềm vui khắp làng .
Sau cùng , Tina đã rời khỏi lâu đài .
Công chúa đã chốn chạy khỏi hoàng cung và tự lập sống một mình ở trong một khu rừng .
Công chúa ăn rất đơn giản và đạm bạc , hàng ngày cô uống nước suối , ăn quả rừng , tự mình dọn dẹp giặt đồ , tự ngủ và tự chăm lo cho cuộc sống của bản thân .
Thế nhưng sống một mình nên công chúa cảm thấy rất cô đơn và buồn bã .
Vào một ngày nọ , khi công chúa đi tắm .
Nước hồ rất lạnh , hồ cũng rất sâu .
Công chúa Tina bơi một lúc khá lâu và cô bắt đầu cảm thấy thấm mệt .
Trong lúc bơi vào bờ , công chúa đã bị " chuột rút " , cô mất bình tĩnh và vùng vẫy giữa hồ sâu .
Khi công chúa không thể bơi được vào bờ và sắp chết đuối , một con ếch bất ngờ xuất hiện dùng hết sức của mình đưa công chúa vào bờ .
Chính chàng Ếch đã cứu công chúa thoát khỏi cái chết .
Công chúa hỏi :
- Tại sao Ếch lại cứu sống tôi ?
Chàng Ếch trả lời :
- Bởi vì công chúa hiện còn rất trẻ , công chúa cần phải sống và công chúa cần được sống
- " Không tôi không thể " , công chúa nói với vẻ mặt rầu rĩ .
" Tôi là con người đau khổ nhất thế gian "
- " Công chúa hãy kể cho tôi nghe xem nào " , chàng Ếch động viên .
Vậy là họ bắt đầu ngồi cùng nhau kể chuyện .
Hai người họ ngồi cùng nhau rất nhiều giờ đồng hồ tâm sự với nhau .
Hoàng tử Ếch lăng nghe công chúa kể và chàng đã hiểu mọi chuyện .
Sau đó chàng kể cho công chúa nghe về sự cô đơn và cuộc đời bất hạnh của chính chàng .
Cũng kể từ khi đó , công chúa và hoàng tử Ếch ngày càng quấn quýt và yêu quý nhau hơn .
Hàng ngày họ tâm sự , vui đùa và cùng nhau làm việc .
Một ngày nọ , khi hai người họ đang ngồi kể chuyện với nhau bên hồ , công chúa bỗng cúi xuống hôn lên trán hoàng tử Ếch một nụ hôn .
Bất chợt , chàng Ếch đã biến thành một chàng trai .
Hoàng tử vui mừng bồng công chúa Tina lên và nói :
- Công chúa đã làm cho ta trở thành hình dạng người bằng một nụ hôn .
Mặc dù vẻ ngoài ta là một con ếch nhưng công chúa đã nhìn được tấm lòng chân thật của ta .
Kể từ giây phút này , ta đã được hoàn toàn tự do .
Ta đã thoát khỏi lời nguyền của mụ phù thủy rằng ta chỉ có thể trở lại bộ dạng người khi được một cô gái hôn ta bằng trái tim chân tình .
Hoàng tử Ếch và công chúa Tina quay trở về lâu đài và làm lễ thành hôn .
Hai người chị của Tina tỏ vẻ ra không bằng lòng .
Người chồng đẹp trai đã lơ người vợ và không nói chuyện với cô ta , còn người chồng giàu có thì cười chế nhạo vợ mình và ban cho cô ta mệnh lệnh suốt đời .
Còn công chúa Tina và hoàng tử Ếch thì đã sống bên nhau một cuộc sống vô cùng hạnh phúc .
