Mây và sóng
Mẹ ơi , trên mây có người gọi con :
Bọn tớ chơi từ khi thức dậy cho đến lúc chiều tà .
Bọn tớ chơi với bình minh vàng , bọn tớ chơi với vầng trăng bạc .
Con hỏi : Nhưng làm thế nào mình lên đó được ?
Họ đáp : " Hãy đến nơi tận cùng trái đất , đưa tay lên trời , cậu sẽ được nhấc bổng lên tận tầng mây " .
" Mẹ mình đang đợi ở nhà " - con bảo - " Làm sao có thể rời mẹ mà đến được ?
Thế là họ mỉm cười bay đi .
Nhưng con biết có trò chơi thú vị hơn , mẹ ạ .
Con là mây và mẹ sẽ là trăng .
Hai bàn tay con ôm lấy mẹ , và mái nhà ta sẽ là bầu trời xanh thẳm .
Trong sóng có người gọi con :
Bọn tớ ca hát từ sáng sớm cho đến hoàng hôn .
Bọn tớ ngao du nơi này nơi nọ mà không biết từng đến nơi nao .
Con hỏi : Nhưng làm thế nào mình ra ngoài đó được ?
Họ nói : " Hãy đến rìa biển cả , nhắm nghiền mắt lại , cậu sẽ được làn sóng nâng đi " .
Con bảo : Buổi chiều mẹ luôn muốn mình ở nhà , làm sao có thể rời mẹ mà đi được ?
Thế là họ mỉm cười , nhảy múa lướt qua .
Nhưng con biết trò chơi khác hay hơn .
Con là sóng và mẹ sẽ là bến bờ kì lạ ,
Con lăn , lăn , lăn mãi rồi sẽ cười vang vỡ tan vào lòng mẹ .
Và không ai trên thế gian này biết mẹ con ta ở chốn nào .
