Mùa xuân của tôi
Tự nhiên như thế : ai cũng chuộng mùa xuân .
Mà tháng giêng là tháng đầu của mùa xuân , người ta càng trìu mến , không có gì lạ hết .
Ai bảo được non đừng thương nước , bướm đừng thương hoa , trăng đừng thương gió ; ai cấm được trai thương gái , ai cấm được mẹ yêu con ; ai cấm được cô gái còn son nhớ chồng thì mới hết được người mê luyến mùa xuân .
Tôi yêu sông xanh , núi tím ; tôi yêu đôi mày ai như trăng mới in ngần và tôi cũng xây mộng ước mơ , nhưng yêu nhất mùa xuân không phải là vì thế .
Mùa xuân của tôi - mùa xuân Bắc Việt , mùa xuân của Hà Nội - là mùa xuân có mưa riêu riêu , gió lành lạnh , có tiếng nhạn kêu trong đêm xanh , có tiếng trống chèo vọng lại từ những thôn xóm xa xa , có câu hát huê tình của cô gái đẹp như thơ mộng ...
Người yêu cảnh , vào những lúc trời đất mang mang như vậy , khoác một cái áo lông , ngậm một ống điếu mở cửa đi ra ngoài tự nhiên thấy một cái thú giang hồ êm ái như nhung và không cần uống rượu mạnh cũng như lòng mình say sưa một cái gì đó - có lẽ là sự sống !
Ấy đấy , cái mùa xuân thần thánh của tôi nó làm cho người ta muốn phát điên lên như thế đấy .
Ngồi yên không chịu được .
Nhựa sống ở trong người căng lên như máu căng lên trong lộc của loài nai , như mầm non của cây cối , năm im mãi không chịu được , phải trồi ra thành những cái lá nhỏ ti ti giơ tay vẫy những cặp uyên ương đứng cạnh .
Cùng với mùa xuân trở lại , tim người ta dường như cũng trẻ hơn ra , và đập mạnh hơn trong những ngày đông tháng giá .
Lúc ấy , đường sá không còn lầy lội nữa mà là cái rét ngọt ngào , chớ không còn tê buốt căm căm nữa .
Y như những con vật nằm thu hình một nơi trốn rét thấy nắng ấm trở về thì lại bò ra để nhảy nhót kiếm ăn , anh cũng " sống " lại và thèm khát yêu thương thực sự .
Ra ngoài trời , thấy ai cũng muốn yêu thương , về đến nhà lại cũng thấy yêu thương nữa .
Nhang trầm , đèn nến , và nhất là bầu không khí gia đình đoàn tụ êm đềm , trên kính dưới nhường , trước những bàn thờ Phật , bàn thờ Thánh , bàn thờ tổ tiên làm cho lòng anh ấm lạ ấm lùng , tuy miệng chẳng nói ra nhưng trong lòng thì cảm như có không biết bao nhiêu là hoa mới nở , bướm ra ràng mở hội liên hoan .
Đẹp quá đi , mùa xuân ơi - mùa xuân của Hà Nội thân yêu , của Bắc Việt thương mến .
Nhưng tôi yêu mùa xuân nhất là vào khoảng sau ngày rằm tháng giêng , Tết hết mà chưa hết hẳn , đào hơi phai nhưng nhụy vẫn còn phong , cỏ không mướt xanh như cuối đông , đầu giêng , nhưng trái lại , lại nức một mùi hương man mác .
Thường thường , vào khoảng đó trời đã hết nồm , mưa xuân bắt đầu thay thế cho mưa phùn , không còn làm cho nền trời đùng đục như màu pha lê mờ .
Sáng dậy , nằm dài nhìn ra cửa sổ thấy những vệt xanh tươi hiện ở trên trời , mình cảm thấy rạo rực một niềm vui sáng sủa .
Trên giàn hoa lí , vài con ong siêng năng đã bay đi kiếm nhị hoa .
Chỉ độ tám chín giờ sáng , trên nền trời trong trong có những làn sáng hồng hồng rung động như cánh con ve mới lột .
Ấy là lúc thịt mỡ dưa hành đã hết , người ta bắt đầu trở về bữa cơm giản dị có cà om với thịt thăn điểm những lá tía tô thái nhỏ hay bát canh trứng cua vắt chanh ăn mát như quạt vào lòng .
Cánh màn điều treo ở đầu bàn thờ ông vải đã hạ xuống từ hôm " hóa vàng " và các trò vui ngày Tết cũng tạm thời kết thúc để nhường chỗ cho cuộc sống êm đềm thường nhật .
