Ý nghĩa văn chương
Người ta kể chuyện đời xưa , một nhà thi sĩ Ấn Độ trông thấy một con chim bị thương rơi xuống bên chân mình .
Thi sĩ thương hại quá , khóc nức lên , quả tim cùng hòa một nhịp với sự run rẩy của con chim sắp chết .
Tiếng khóc ấy , dịp đau thương ấy chính là nguồn gốc của thi ca
Câu chuyện có lẽ chỉ là một câu chuyện hoang đường , song không phải không có ý nghĩa .
Nguồn gốc cốt yếu của văn chương là lòng thương người và rộng ra thương cả muôn vật , muôn loài .
Văn chương sẽ là hình dung của sự sống muôn hình vạn trạng .
Chẳng những thế , văn chương còn sáng tạo ra sự sống .
Vậy thì , hoặc hình dung sự sống , hoặc sáng tạo ra sự sống , nguồn gốc của văn chương đều là tình cảm , là lòng vị tha .
Và vì thế , công dụng của văn chương cũng là giúp cho tình cảm và gợi lòng vị tha .
Một người hằng ngày chỉ cặm cụi lo lắng vì mình , thế mà khi xem truyện hay ngâm thơ có thể vui , buồn , mừng , giận cùng những người ở đâu dâu , vì những chuyện ở đâu đâu , há chẳng phải là chứng cớ cho cái mãnh lực lạ lùng của văn chương hay sao ?
Văn chương gây cho ta những tình cảm ta không có , luyện những tình cảm ta sẵn có ; cuộc đời phù phiếm và chật hẹp của cá nhân vì văn chương mà trở nên thâm trầm và rộng rãi đến trăm nghìn lần .
Có kẻ nói từ khi các thi sĩ ca tụng cảnh núi non , hoa cỏ , núi non , hoa cỏ trông mới đẹp ; từ khi có người lấy tiếng chim kêu , tiếng suối chảy làm đề ngâm vịnh , tiếng chim , tiếng suối nghe mới hay .
Lời ấy tưởng không có gì là quá đáng .
Nếu trong pho lịch sử loài người xóa các thi nhân , văn nhân và đồng thời trong tâm linh loài người xóa hết những dấu vết họ còn lưu lại thì cái cảnh tượng nghèo nàn sẽ đến bực nào ! ...
