Cây tre trăm đốt
Ngày xưa có một anh trai nhà nghèo hiền lành khỏe mạnh đi ở đợ cho một lão nhà giàu .
Anh trai cày bừa , làm lụng rất chăm chỉ , lại thạo việc đồng áng nên lão nhà giàu muốn anh làm lợi thật nhiều ra của cải cho lão .
Một hôm , lão gọi anh đến và ngon ngọt dỗ dành :
- Con chịu khó thức khua dậy sớm làm lụng chớ quản nhọc nhằn .
Ba năm nữa thì ta sẽ gả con gái cho nhé !
Anh trai cày sung sướng trong lòng và cứ đinh ninh rằng lão nhà giàu nói thật .
Thế là chẳng quản đầu hôm sớm mai , anh cứ hùng hục như trâu cày làm giàu cho lão .
Ba năm sau , nhờ công sức của anh , lão chủ có thêm được nhà ngói , sân gạch , lại tậu thêm được ruộng , được vườn nữa ...
Nhưng lão nhà giàu chẳng giữ lời hứa năm xưa .
Lão ngấm ngầm nhận lời gả con gái mình cho con trai của một phú hộ trong vùng .
Một hôm , lão làm ra vẻ thân mật bảo anh trai cày rằng :
- Con thật là có công với gia đình ta , trồng cây đã ba năm rồi thì ắt đến ngày ăn quả .
Cơ ngơi nhà ta nay đủ hết , chỉ có thiếu mỗi cây tre trăm đốt .
Vậy con lên rừng , cố tìm cho được cây tre đó mang về , ta sẽ gả con gái ta cho .
Anh trai nghèo mừng rỡ xách dao lên rừng , quyết tâm tìm cho được cây tre trăm đốt mang về để được vợ .
Anh không thể nào biết được rằng khi anh đi rồi , thì ở nhà hai lão nhà giàu đã sắp đặt sẵn cỗ bàn để làm lễ cưới cho con trai , con gái của họ ...
Hai lão nhà giàu thấy đã lừa được anh trai cày kia đi vào rừng thì hý hửng bảo nhau :
- Cái thằng ngốc ấy có đi quanh năm suốt tháng cũng đố mà tìm được cây tre dài đủ trăm đốt !
Thế nào rồi cũng bị rắn cắn , hổ vồ cho mà coi !
Về phần anh trai nghèo , thì đang hỳ hục trèo đèo lội suối , luồn lách hết bờ này bụi khác tìm kiếm mà chỉ thấy những cây tre bình thường , cây cao nhất cũng chưa được năm mươi đốt .
Vừa mệt vừa thất vọng , anh ngồi bệt xuống ...
Thấy anh thanh niên hiền lành , tốt bụng ngồi buồn , Bụt bèn ra tay giúp đỡ .
Bụt hiện lên hỏi :
- Làm sao con buồn ?
Anh trai nghèo thưa rõ đầu đuôi câu chuyện .
Bụt cười và bảo rằng :
- Đừng có lo , việc ấy đâu khó gì !
Con hãy đi chặt đủ một trăm đốt tre , đem xếp nối với nhau lại rồi hô :
- Khắc nhập !
Khắc nhập !
thì sẽ có ngay cây tre trăm đốt mà .
Nói xong , Bụt biến mất .
Anh trai nghèo làm đúng theo lời bụt , quả nhiên cả trăm đốt tre dính lại , nối với nhau thành một cây tre dài đủ trăm đốt .
Anh trai sung sướng nâng lên vai vác về .
Nhưng cây tre dài quá !
vướng bờ vướng bụi , không làm sao mà đem ra khỏi khu rừng được .
Anh loay hoay một hồi không biết làm sao ra khỏi rừng đây .
Trong lúc đó , Bụt hiện lên bảo :
- Con hãy hô : Khắc xuất !
khắc xuất !
, thì những đốt tre ấy sẽ tự động rời ra ngay .
Anh làm theo y như lời Bụt , tự nhiên cây tre rời ra thành trăm đốt , anh kiếm dây rừng buộc làm hai bó , mừng rỡ gánh về .
Lúc về tới nơi , thấy hai họ đang ăn uống linh đình và sửa soạn đón dâu , anh trai nghèo mới biết rõ là lão nhà giàu đã lừa anh , lén lút đem con gái gả cho người khác .
Anh giận lắm nhưng không nói năng gì , lẳng lặng xếp một trăm đốt tre nối nhau và hô :
- Khắc nhập !
khắc nhập !
Một cây tre đúng một trăm đốt tươi xanh óng ả hiện ra trước mặt mọi người .
Khi đọc " khắc nhập , khắc nhập ... " cây tre liền nhập lại thành trăm đốt
Lão chủ thấy lạ , chạy lại gần xem , anh trai liền đọc luôn :
- Khắc nhập !
khắc nhập !
Tức thì lão ta dính liền ngay vào cây tre , không tài nào rút ra được .
Lão thông gia thấy vậy , chạy lại tính gỡ cho nhà chủ .
Anh đợi cho hắn tới gần , rồi lại đọc :
- Khắc nhập !
khắc nhập !
Thế là lão ta cũng dính chặt luôn vào cây tre .
Hai lão nhà giàu sợ quá , kêu khóc thảm thiết , van lạy anh trai nghèo xin anh gỡ ra cho và hứa trước mặt hai họ cùng tất cả mọi người đang có mặt là sẽ gả con gái cho anh ngay ngày hôm nay .
Lúc bấy giờ anh mới khoan thai đọc :
- Khắc xuất !
khắc xuất !
Tức thì hai lão nhà giàu kia rời khỏi cây tre và cây tre cũng chia thành trăm đốt .
Lão chủ tuy trong bụng tức muốn chết , nhưng cũng đành bấm bụng gả con gái cho anh trai nghèo .
Sau đó , anh làm lễ cưới cô gái và hai vợ chồng cùng sống bên nhau hạnh phúc suốt đời .
