Người thợ săn và mụ chằn
Truyện cổ tích người thợ săn và mụ chằn là câu chuyện hay và thú vị .
Truyện người thợ săn và mụ chằn giúp bạn giải trí và cảm nhận được tài trí của anh thợ săn khi tìm mọi cách tìm đường về nhà .
Trải qua tuổi thơ chắc hẳn bạn không thể không trải qua một câu truyện cổ tích .
Đây là kho tàng truyện dân gian hài hước và thú vị .
Truyện cổ tích người thợ săn và mụ chằn nhất định bạn không nên bỏ qua .
Mời mọi người cùng thưởng thức truyện người thợ săn và mụ chằn
Xưa có một anh thợ săn trẻ tuổi .
Hàng ngày anh thường vào trong rừng săn thú .
Gặp một chú hươu to anh vội đuổi theo nhưng theo mãi rồi cuối cùng anh cũng bị lạc vào nơi anh chưa bao giờ tới .
Anh tìm đường quay lại nhưng tìm mãi vẫn không thấy .
Cơn đói và mệt bao trùm lấy anh .
Cố rẽ cây tìm suối anh cũng thấy được một môi nhà nhỏ cạnh bờ suối để xin tá túc .
Bước ra căn nhà là một cô gái , cô niềm nở tiếp đãi anh , dọn thức ăn khi biết anh đói .
Người thợ săn tuy có hơi đề phòng nhưng cũng vẫn thỏa sức ăn uống .
Lúc này cô gái nói :
Bây giờ anh hãy đi theo ta để tránh nguy hiểm đến mạng sống .
Người thợ săn thấy lạ liền hỏi :
Sao lại nguy hiểm đến tính mạng ?
Cô gái đáp :
Anh không biết rồi .
Mẹ tôi là mụn Chằn ăn thịt người không chán .
Giờ mẹ tôi đang bận đi kiếm mồi .
Nhưng có tôi anh không phải lo miễn là chúng ta kết thành đôi .
Trong ngày đầu để tôi khuyên mẹ đã .
Nói xong cô gái đem anh đi giấu ở hầm và lấp kín đá .
Trời tối , mụ Chằn mới về và nói :
Ta ngửi thấy có mùi thịt người .
Thế rồi chỉ một lát mụ lôi người thợ săn ra khỏi hầm .
Cô gái chạy lại :
Xin mẹ tha hắn cho con .
Con cần một người chồng .
Mụ chằn hỏi anh thợ săn :
Mày có bằng lòng lấy nó về làm vợ không ?
Lúc này , để thoát thân anh bèn đáp :
Tôi xin vâng
Từ đó hàng ngày anh đóng vai con rể mụ Chằn .
Hai người ở với nhau một thời gian anh thợ săn nhớ quê hương , muốn trốn nhưng lại sợ mụ chằn nhiều phép thuật nên còn ngần ngại .
Một hôm mụ vắng nhà anh dỗ vợ cho xem bảo bối của mụ .
Được vợ dẫn đến phòng kín và chỉ vào cái gậy .
Vợ anh nói :
Đây là cây gậy thần có thể làm người sống thành chết người chết sống lại .
Cô gái chỉ vào cái túi :
Đây là bảo bối có thể biến sông thành rừng , biến núi thành biển .
Người thợ săn ra vẻ không tin , vợ cố giải thích :
Không tin lúc nào anh xem mẹ tôi làm sẽ biết .
Nếu thế để tôi gõ nàng xem có hiệu nghiệm không nếu được tôi lại gõ cho nàng sống lại .
Khi người vợ đồng ý thử anh liền thực hiện ngay , vợ anh lăn ra chết và anh không có ý định cứu nàng .
Anh lấy cả 2 bảo bối và trốn về .
Suốt chặng đường anh không dám nghỉ .
Chiều tà có tiếng ào ào sau lưng biết mụ chằn biết sự việc đã đuổi kịp vì nghe mụ có phép rút đất .
Khi người thợ săn và mụ chằn giao đấu anh liền ném túi bảo bối thứ 2 ra sau .
Lập tức cả một dãy núi mọc lên , cây cối bạt ngàn .
Anh nói :
- Mụ vượt được dãy núi này còn bở hơi tai .
Nói xong anh cắm đầu chạy nhưng khi mặt trời xuống núi anh đã nghe tiếng mụ chằn đằng sau .
- Thằng kia , dừng lại !
Anh thợ săn hoảng liền lấy bảo bối tiếp theo ném ra đằng sau .
Một biển nước hiện ra bờ xa tít tắp .
Anh lại vừa chạy vừa lẩm bẩm :
- Muốn đuổi được ta còn mướt .
Nhưng anh chỉ chạy được một lát mụ chằn đã đuổi kịp .
Lúc này anh trấn tĩnh lại lấp đằng sau cây cổ thụ .
Mụ chằn chạy qua anh gõ trúng đầu mụ ta lăn ra chết .
Anh liền ngồi gục xuống lấy lại sức và tìm được đường về nhà .
Ai nhìn thấy anh cũng vui mừng khôn xiết , anh dùng cây gây cứu giúp mọi người .
Mọi người lan truyền câu chuyện người thợ săn và mụ chằn khắp mọi nơi .
Đúng lúc ấy mẹ của vua mắc chứng bệnh nguy hiểm .
Vua tìm khắp mọi nơi để được thầy giỏi , chữa khỏi sẽ ban cho hậu lộc .
Nghe nói anh bèn vào kinh đô nhưng mẹ vua đã chết được vài ngày .
Thị vệ ngăn không cho anh vào .
Anh nói :
- Tôi nghe nói vua đang cần người chữa bệnh cho hoàng thái hậu .
Họ đáp :
- Hoàng thái hậu qua đời cách đây 5 ngày rồi .
- Chết tôi cũng cứu được
Họ lập tức dẫn anh vào tâu vua .
Anh gõ một cái vào xác hoàng thái hậu ngồi nhổm dậy .
Lúc này vua vui mừng hết thảy ban thưởng hậu hĩnh và chức tước cho anh .
Truyện cổ tích người thợ săn và mụ chằn ra đời như vậy .
Chúc các bạn một ngày vui vẻ !
