Cô gái và thiên thần
Ngày xưa , ở cùng nọ có một cô gái vô cùng xinh đẹp , mắt cô như sao sáng , còn gương mặt thì như trăng rằm .
Ấy thề thế mà cô phải sống với bà mẹ kế .
Mụ luôn tay bắt cô phải làm việc , đến nghỉ để chải đầu mụ cũng không cho .
Làm việc cực khổ đã đành , cô còn bị đánh đập cho đến thâm tím cả người , còn tóc thì rối bù như tổ quạ , trong khi gương mặt của cô vẫn luôn mịn màng xinh đẹp .
Một lần , vào mùa đông giá rét , mụ dì ghẻ bắt cô vào rừng hái rau xanh .
Biết kiếm đâu ra rau xanh giữa khu rừng đầy băng tuyết bây giờ ?
Nhưng không thể làm khác , cô đành phải đi vào rừng hái rau mà cô biết trước cô sẽ không bao giờ tìm thấy được .
Nhưng cô cứ đi tìm , tìm mãi cho đến khi trời tối mịt .
Vì chưa kiếm được gì , cô sợ không dám về nhà , thế là cô quyết định ngủ lại trong rừng .
Cô lang thang đi tìm một chỗ có thể ngủ , cô cứ đi mãi đi mãi cho tới khi cô gặp được một cái hang , cô liền tiến vào trong hang , thì côvà thấy có một cánh cửa bằng đá .
, với sự tTò mò , cô đã tiến tới đẩy cánh cửa , thật không ngờ , cánh cửa nhẹ nhàng hé mở .
Cô bBước vào , thì trước mắt cô là một cánh đồng rau xanh tươi mát , chính giữa cánh đồng có một ngôi nhà nhỏ bé xinh xắn , thật đẹp .
, cô bước tới ngôi nhà thì bỗng dưng , trong nhà có một chàng trai bước ra , và chàng trai đã lịch sự hỏi cô gái : Cô là ai ?
Làm sao cô đến được nên này ?
Cô gái đã đem hết mọi chuyện của mình kể cho chàng trai nghe .
Nghe xong , cRồi chàng trai đã hái rất nhiều rau xanh đưa cho cô gái cùng với ba chiếc lọ nước , một lọ đừng đựng nước màu trắng , một lọ đựng nước màu đỏ , cuối cùng là lọ nước màu xanh .
Chàng trai dặn : Lần sau khi tới đây , cô không cần phải đẩy cửa vất vả .
Cô chỉ cần nói , : " " Hỡi Emi , tôi đã tới , hãy mở cửa !
Lập tức cánh cửa sẽ mở và tôi sẽ ra đón cô .
Còn ba chiếc lọ này , thì đây là loại thuốc thần diệu , cô hãy cất cho kỹ vì sẽ có lúc cô dùng đến nó .
Lọ màu trắng nếu đổ lên xương người thì xương người sẽ có thịt đầy đặn .
Khi đổ tiếp lọ màu đỏ thì máu sẽ chảy trong cơ thể .
Cuối cùng đổ lọ màu xanh thì người chết sẽ sống lại .
Hãy nhớ lời tôi dặn đấy .
Cô gái ghi nhớ những lời của chàng trai và trở về nhà .
Mụ dì ghẻ rất bất ngờ khi cô kiếm được rau xanh , điều mụ muốn là cô chết rét ở trong rừng .
Hôm sau mụ bắt cô tiếp tục đi kiếm rau xanh và mụ lén đi theo sau cô .
Mụ đã phát hiện được cái hang và chàng trai lạ mặt .
Mụ đợiSau khi cô ra về , mụ tới ngay trước cửa hang và nói , : " " Hỡi Emi , tôi đã tới , hãy mở cửa !
Chàng trai từ trong nhà chạy ra , thì mụ liền giơ chiếc giao giấu sẵn trong người bất ngờ đâm chết chàng trai .
Mụ châm lửa đốt ngôi nhà cùng xác chàng trai .
Sau đó , mụ về nhà và tiếp tục sai cô vào rừng hái rau xanh .
Linh cảm điều chẳng lành , cô gái lại gần cánh cửa đá , đọc thần chú thì không thấy có ai ra đó .
Cô lo lắng xô cửa bước vào , thì trước mắt cô chỉ còn lại đống tro của ngôi nhà và bộ xương của chàng trai .
Cô đau khổ và thế là cô đã khóc , nhưng bỗng sực nhớ đến ba lọ thuốc mà chàng trai đã đưa cho cô .
Cô đổ lọ màu trăng vào xương chàng trai , thật kì lạ bộ xương biến thành xác chàng trai nằm bất động .
Cô tiếp tục đỏ lọ màu đỏ thì xác chàng trai trở nên hồng hào , máu chảy khắp người .
Cô đổ nốt lọ màu xanh thì chàng trai dụi mắt tỉnh dậy , chỉ giống như vừa trãi qua một giấc ngủ thật say .
Chàng cầm tay cô gái nói : Tôi là thiên thần chuyên lo chuyện bình yêu dưới hạ giới .
Ngọc Hoàng đã lệnh cho tôi xuống đây cứu cô .
Cảm ơn đã làm đúng những gì tôi dặn và chúng ta sẽ bay lên trời cùng nhau sống thật hạnh phúc .
Nói rồi , hai người cầm tay nhau từ từ bay lên khỏi mặt đất .
Một điều lạ lung đã xảy ra ở nhà .
Sau khi cô lần lượt dung ba lọ nước màu thì mụ dì ghẻ té xuống đất bất tỉnh , thịt da trở nên xám ngắt , rồi tắt thở .
Bà đã phải trả lại sự sống cho chàng trai .
Lời bàn : Đúng là hại người là tự hại mình , người tốt sẽ luôn được đền đáp .
