Chuyện người con gái Nam Xương
Vũ Thị Thiết , người con gái quê ở Nam Xương , tính đã thùy mị , nết na , lại thêm tư dung tốt đẹp .
Trong làng có chàng Trương Sinh , mến vì dung hạnh , xin với mẹ đem trăm lạng vàng cưới về .
Song Trương có tính đa nghi , đối với vợ phòng ngừa quá sức .
Nàng cũng giữ gìn khuôn phép , không từng để lúc nào vợ chồng phải đến thất hòa .
Cuộc sum vầy chưa được bao lâu thì xảy ra việc triều đình bắt lính đi đánh giặc Chiêm .
Trương tuy con nhà hào phú nhưng không có học , nên tên phải ghi trong sổ lính đi vào loại đầu .
Buổi ra đi mẹ chàng có dặn rằng :
- Nay con phải tạm ra tòng quân , xa lìa dưới gối .
Tuy hội công danh từ xưa ít gặp , nhưng trong chỏ binh cách phải biết giữ mình làm trọng , gặp khó nên lui , lường sức mà tiến , đừng nên tham miếng mồi thơm để lỡ mắc vào cạm bẫy .
Quan cao tước lớn nhường để người ta .
Có như thế , mẹ ở nhà mới khỏi lo lắng vì con được .
Chàng quỳ xuống đất vâng lời dạy .
Nàng rót chén rượu đầy tiễn chồng mà rằng :
- Chàng đi chuyến này , thiếp chẳng dám mong đeo được ấn phong hầu , mặc áo gấm trở về quê cũ , chỉ xin ngày về mang theo được hai chữ bình yên , thế là đủ rồi .
Chỉ e việc quân khó liệu , thế giặc khôn lường .
Giặc cuồng còn lẩn lút , quân triều còn gian lao , rồi thế chẻ tre chưa có , mà mùa dưa chín quá kì , khiến cho tiện thiếp băn khoăn , mẹ hiền lo lắng .
Nhìn trăng soi thành cũ , lại sửa soạn áo rét , gửi người ải xa , trông liễu rủ bãi hoang , lại thổn thức tâm tình , thương người đất thú !
Dù có thư tín nghìn hàng , cũng sợ không có cánh hồng bay bổng .
Nàng nói đến đây , mọi người đều ứa hai hàng lệ .
Rồi đó , tiệc tiễn vừa tàn , áo chàng đành rứt .
Ngước mắt cảnh vật vẫn còn như cũ , mà lòng người đã nhuộm mối tình muôn dặm quan san !
Bây giờ , nàng đương có mang , sau khi xa chồng vừa đầy tuần thì sinh ra một đứa con trai , đặt tên là Đản .
Ngày qua tháng lại , thoắt đã nửa năm , mỗi khi thấy bướm lượn đầy vườn , mây che kín núi , thì nỗi buồn góc bể chân trời không thể nào ngăn được .
Bà mẹ cũng vì nhớ con mà dần sinh ốm .
Nàng hết sức thuốc thang lễ bái thần phật và lấy lời ngọt ngào khôn khéo khuyên lơn .
Song bệnh tình mỗi ngày một trầm trọng , bà biết không sống được , bèn trối lại với nàng rằng :
- Ngắn dài có số , tươi héo bởi trời .
Mẹ không phải không muốn đợi chồng con về , mà không gắng ăn miếng cơm miếng cháo đặng cùng vui sum họp .
Song , lòng tham vô cùng mà vận trời khó tránh .
Nước hết chuông rền , số cùng khí kiệt .
Một tấm thân tàn , nguy trong sớm tối , việc sống chết không khỏi phiền đến con .
Chồng con nơi xa xôi chưa biết sống chết thế nào , không thể về đền ơn được .
Sau này , trời xét lòng lành , ban cho phúc đức , giống dòng tươi tốt , con cháu đông đàn , xanh kia quyết chẳng phụ con , cũng như con đã chẳng phụ mẹ .
Bà cụ nói xong thì mất .
Nàng hết lời thương xót , phàm việc ma chay tế lễ , lo liệu như đối với cha mẹ đẻ mình .
Qua năm sau , giặc ngoan cố đã chịu trói , việc quân kết thúc .
Trương Sinh về tới nhà , được biết mẹ đã qua đời , con vừa học nói .
Chàng hỏi mồ mẹ , rồi bế đứa con nhỏ đi thăm ; đứa trẻ không chịu , ra đến đồng , nó quấy khóc .
Sinh dỗ dành :
- Nín đi con , đừng khóc .
Cha về , bà đã mất , lòng cha buồn khổ lắm rồi .
Đứa con ngây thơ nói :
- Ô hay !
Thế ra ông cũng là cha tôi ư ?
Ông lại biết nói , chứ không như cha tôi trước kia chỉ nín thin thít .
Chàng ngạc nhiên gạn hỏi .
Đứa con nhỏ nói :
- Trước đây , thường có một người đàn ông , đêm nào cũng đến , mẹ Đản đi cũng đi , mẹ Đản ngồi cũng ngồi , nhưng chẳng bao giờ bế Đản cả .
Tính chàng hay ghen , nghe con nói vậy , đinh ninh là vợ hư , mối nghi ngờ ngày càng sâu , không có gì gỡ ra được .
Về đến nhà , chàng la um lên cho hả giận .
Vợ chàng khóc mà rằng :
- Thiếp vốn con kẻ khó , được nương tựa nhà giàu .
Sum họp chưa thỏa tình chăn gối , chia phôi vì động việc lửa binh .
Cách biệt ba năm giữ gìn một tiết .
Tô son điểm phấn từng đã nguôi lòng , ngõ liễu tường hoa chưa hề bén gót .
Đâu có sự mất nết hư thân như lời chàng nói .
Dám xin bày tỏ để cởi mối nghi ngờ .
Mong chàng đừng một mực nghi oan cho thiếp .
Chàng vẫn không tin .
Nhưng nàng hỏi chuyện kia do ai nói ra , thì lại giấu không kể lời con nói ; chỉ lấy chuyện bóng gió này nọ mà mắng nhiếc nàng , và đánh đuổi đi .
Họ hàng làng xóm bênh vực và biện bạch cho nàng , cũng chẳng ăn thua gì cả .
Nàng bất đắc dĩ nói :
- Thiếp sở dĩ nương tựa vào chàng vì có cái thú vui nghi gia nghi thất .
Nay đã bình rơi trâm gãy , mây tạnh mưa tan , sen rũ trong ao , liễu tàn trước gió ; khóc tuyết bông hoa rụng cuống , kêu xuân cái én lìa đàn , nước thẳm buồm xa , đâu còn có thể lại lên núi Vọng Phu kia nữa .
Đoạn rồi nàng tắm gội chay sạch , ra bến Hoàng Giang ngửa mặt lên trời mà than rằng :
- Kẻ bạc mệnh này duyên phận hẩm hiu , chồng con rẫy bỏ , điều đâu bay buộc , tiếng chịu nhuốc nhơ , thần sông có linh , xin ngài chứng giám .
Thiếp nếu đoan trang giữ tiết , trinh bạch gìn lòng , vào nước xin làm ngọc Mị Nương , xuống đất xúi làm cỏ Ngu mĩ .
Nhược bằng lòng chim dạ cá , lừa chồng dối con , dưới xin làm mồi cho cá tôm , trên xin làm cơm cho diều quạ , và xin chịu khắp mọi người phỉ nhổ .
Nói xong nàng gieo mình xuống sông mà chết .
Chàng tuy giận là nàng thất tiết , nhưng thấy nàng tự tận cũng động lòng thương , tìm vớt thây nàng , nhưng chẳng thấy tăm hơi đâu cả .
Một đêm phòng không vắng vẻ , chàng ngồi buồn dưới ngọn đèn khuya , chợt đứa con nói rằng :
- Cha Đản lại đến kia kìa !
Chàng hỏi đâu .
Nó chỉ bóng chàng ở trên vách :
- Đây này !
Thì ra , ngày thường , ở một mình , nàng hay đùa con , trỏ bóng mình mà bảo là cha Đản .
Bây giờ chàng mới tỉnh ngộ , thấu nỗi oan của vợ , nhưng việc trót đã qua rồi !
Cùng làng với nàng , có người tên là Phan Lang , khi trước làm đầu mục ở bến đò Hoàng Giang , một đêm chiêm bao thấy người con gái áo xanh đến kêu xin tha mạng .
Sáng dậy , Phan Lang thấy có người phường chài đem vào biếu một con rùa mai xanh , sực nghĩ đến chuyện mộng , bèn đem thả con rùa ấy .
Cuối đời Khai Đại nhà Hồ , quân Minh mượn tiếng đưa Trần Thiêm Bình về nước , phạm vào cửa ải Chi Lăng , nhân dân trong nước , nhiều người sợ hãi phải chạy trốn ra ngoài bể , không may đắm thuyền đều chết đuối cả .
Thây Phan Lang dạt vào một cái động rùa ở hải đảo , có người đàn bà là Linh Phi trông thấy nói rằng :
- Đây là vị ân nhân cứu sống ta thuở xưa .
Linh Phi bèn lấy khăn dấu mà lau , lấy thuốc thần mà đổ , một chốc Phan Lang liền tỉnh lại .
Phan trông thấy cung gấm đền dao thật nguy nga lộng lẫy , mà chưa biết mình đã lọt vào cung nước của rùa thần .
Linh Phi bây giờ mình mặc áo gấm dát ngọc , chân đi giày có vân nạm vàng , cười bảo Phan Lang rằng :
- Tôi là Linh Phi trong động rùa , vợ vua biển Nam Hải , nhớ hồi còn nhỏ đi chơi ở bên sông bị người phường chài bắt được , ngẫu nhiên báo mộng , quả được nhờ ơn .
Gặp gỡ ngày nay , há chảng phải lòng trời xui khiến cho tôi có dịp đền ơn trả nghĩa ?
Phi bèn đặt yến ở gác Triêu Dương để thết đãi Phan Lang .
Dự tiệc hôm ấy có vô số những mĩ nhân , quần áo thướt tha , mái tóc búi xễ .
Trong số đó , có một người mặt chỉ hơi điểm qua một chút son phấn trông rất giống Vũ Nương .
Phan có ý nhìn trộm , nhưng không dám nhận .
Tiệc xong , người đàn bà ấy nói với Phan Lang rằng :
- Tôi với ông vốn người cùng làng , cách mặt chưa bao , đã quên nhau rồi ư ?
Bấy giờ Phan mới nhận đích người ấy là Vũ Nương và gạn hỏi duyên cớ .
Nàng nói :
- Tôi ngày trước không may bị người vu oan , phải gieo mình xuống sông tự tử .
Các nàng tiên trong cung nước thương tôi vô tội , rẽ một đường nước cho tôi thoát chết , nếu không thì đã vùi vào bụng cá , còn đâu mà gặp ông .
Phan nói :
- Nương tử nghĩa khác Tào Nga , hờn không Tinh Vệ mà phải ôm mối hận gieo mình xuống nước .
Nay thóc cũ không còn , thóc mới vừa gặt , há lại không tưởng nhớ đến quê hương ư ?
Vũ Nương nói :
- Tôi bị chồng ruồng rẫy , thà già ở chốn làng mây cung nước , chứ còn mặt mũi nào về nhìn thấy người ta nữa !
Phan nói :
- Nhà cửa tiên nhân của nương tử , cây cối thành rừng , phần mộ tiên nhân của nương tử , cỏ gai rợp mắt .
Nương tử dù không nghĩ đến , nhưng tiên nhân còn mong đợi nương tử thì sao ?
Nghe đến đấy , Vũ Nương ứa nước mắt khóc , rồi quả quyết đổi giọng mà rằng :
- Có lẽ không thể gửi hình ẩn bóng ở đây được mãi , để mang tiếng xấu xa .
Vả chăng , ngựa Hổ gầm gió bắc , chim Việt đậu cành nam .
Cảm vì nỗi ấy , tôi tất phải tìm về có ngày .
Hôm sau , Linh Phi lấy một cái túi bằng lụa tía , đựng mười hạt minh châu , sai sứ giả Xích Hôn đưa Phan ra khỏi nước .
Vũ Nương nhân đó cũng đưa gửi một chiếc hoa vàng mà dặn :
- Nhờ nói hộ với chàng Trương , nếu còn nhớ chút tình xưa nghĩa cũ , xin lập một đàn giải oan ở bên sông , đốt cây đèn thần chiếu xuống nước , tôi sẽ trở về .
Lúc đến nhà , Phan đem chuyện kể lại với họ Trương .
Ban đầu Trương không tin .
Nhưng khi nhận được chiếc hoa vàng , chàng mới sợ hãi mà nói :
- Đây quả là vật dùng mà vợ tôi mang lúc ra đi .
Chàng bèn theo lời , lập một đàn tràng ba ngày đêm ở bến Hoàng Giang .
Rồi quả thấy Vũ Nương ngồi trên một chiếc kiệu hoa đứng ở giữa dòng , theo sau có đến năm mươi chiếc xe cờ tán , võng lọng , rực rỡ đầy sông , lúc ẩn , lúc hiện .
Chàng vội gọi , nàng vẫn ở giữa dòng mà nói vọng vào :
- Thiếp cảm ơn đức của Linh Phi , đã thề sống chết cũng không bỏ .
Đa tạ tình chàng , thiếp chẳng thể trở về nhân gian được nữa .
Rồi trong chốc lát , bóng nàng loang loáng mờ nhạt dần mà biến đi mất .
