Cóc kiện trời
Truyện cổ tích Việt Nam Cóc kiện trời sẽ giúp bé nhà mình hiểu rõ hơn tại sao hễ Cóc kêu là trời đổ mưa .
Hãy đọc cho bé nghe trước lúc đi ngủ truyện Cóc kiện trời để bé có giấc ngủ ngon nhé .
Truyện cổ tích Việt Nam Cóc kiện trời là câu chuyện hài hước nói về sự thông minh và tính gan dạ , dũng cảm của một chú Cóc nhỏ bé dám kiện cả ông Trời đòi mưa xuống hạ giới .
Đọc ngay truyện cổ tích Cóc kiện trời để cảm nhận được điều thú vị và ý nghĩ nhất .
Ngày xửa ngày xưa loài Cóc nổi tiếng với hình dạng xấu xí nhưng rất gan dạ .
Một năm trời hạn hán , nắng như đổ lửa , hút cạn nước trong tất cả các sông ngòi , đầm hồ .
Các con vật trước kia bắt nạt loài khác lúc ấy cũng chỉ biết nằm dài mà thở .
Chỉ có anh chàng cóc tía nhỏ có gan to .
Cóc tính chuyện lên kiện Trời .
Truyện Cóc kiện Trời được lan truyền khắp cả khu rừng .
Ban đầu chỉ có một mình Cóc lận đận đi một mình .
Nhưng trên đường đi Cóc tía gặp Cua càng và bèn kể rõ sự tình rủ bạn cua đi cùng .
Người ta thường nói ngang như cua đúng thật .
Cua định bàn ngang nhưng nghe các con vật xung quanh cãi nhau bàn ngang bàn lùi .
Lúc này Cua mới nổi giận sợ mất tiếng ngang của mình nên đã quyết định đi cùng với Cóc .
Được một đoạn Cóc gặp ngay anh Cọp đang thoi thóp , anh Gấu chảy mỡ ròng ròng khắp cơ thể .
Cóc lại lên tiếng rủ thêm .
Cọp có vẻ không muốn nhưng Gấu nói :
Cóc nói có lý , chẳng lẽ chúng ta đành chịu chết .
Đến anh cua ngang thế còn đi được thì tại sao mình không đi được .
Nói xong cả đội đi cùng Cóc kiện trời .
Thêm một chặng nữa đàn Ong khô mật và Cáo đang nằm bị nướng cháy lông cũng nhập đội đi cùng Cóc lên kiện trời làm mưa cứu muôn loài .
Đi mãi cũng đến cửa thiên đình nhưng bọn Cọp , Gấu , Cáo , Ong , Cua đều tỏ ra sợ hãi .
Duy chỉ có Cóc là to gan dòng dạc ra lệnh :
Giờ các anh phải nghe lời tôi .
Kia là chum nước của Trời anh cua vào đó .
Anh Cáo chạy sang bên trái tôi , còn anh Gấu nằm ở bên phải tôi .
Còn anh cọp chịu khó ở đằng sau .
Có như vậy mới thắng được Trời .
Mọi người bắt đầu vào vị trí .
Cóc nhảy lên mặt trống đánh ba tiếng vang trời .
Ngọc hoàng đang ngủ trưa bị tiếng trống vang rền đánh thức .
Lúc này thiên lôi mới nhanh nhảu chạy ra nhưng không thấy gì chỉ thấy con cóc xấu xí đang đứng trước cổng thiên đình đầy thách thức .
Vì chiếc búa quá to nên đập lại khó thiên lôi bèn chạy vào tâu với ông Trời .
Trời sai một con gà trời ra để mổ chết chú Cóc hỗn xược .
Gà vừa chạy ra thì Cóc nghiến răng một cái .
Cáo chạy bổ ra cắn chết gà .
Cóc lại tiếp tục đánh trống .
Ngọc hoàng sai chó ra cắn Cáo nhưng Cóc lại nghiến răng cái nữa Gấu ngay lập tức tát một đường như trời giáng làm cho lăn ra chết .
Một lần nữa Cóc lại đánh trống lôi đình đánh thức Ngọc Hoàng .
Ngọc Hoàng sai thiên lôi ra trị gấu .
Thầm nghĩ sức mạnh của Thiên Lôi không ai có thể địch được chắc hẳn lũ Cóc sẽ tan nát Ngọc Hoàng co chân lên giường ngủ tiếp .
Thiên Lôi vừa hùng hổ vác búa ra thì Cóc nghiến răng ra lệnh cho ong bay ra đốt túi bụi vào mũi .
Thấy thế Thiên Lôi nhớ ra có chiếc chum liền chạy đến ngụp mặt xuống nhưng không ngờ lại bị Cua nấp trong chum cắp chặt lấy cổ .
Thiên Lôi định chạy Cóc nghiến răng ra lệnh Cọp lập tức vồ lấy xé tan xác Thiên Lôi thành hai mảnh .
Ngọc Hoàng thấy thế bền xin làm hòa với Cóc và xin lại xác của Thiên Lôi để chữa trị .
Cóc đồng ý và ra lệnh cho Cọp , Gấu vác xác Thiên Lôi để giữa sân đình .
Ngọc hoàng làm phép tưới nước thần làm Thiên Lôi sống lại .
Không cam chịu Ngọc Hoàng bèn sai Thiên Lôi làm sấm sét chống lại Cóc .
Biết được ý định này Cóc cùng bạn bè dàn trận .
Ong giương nọc , Cọp giương vuốt , Cua giương càng , Cáo thì giương nanh , ...
Làn Thiên Lôi khiếp vía chạy ra sau ghế Ngọc Hoàng .
Các tướng nhà trời oai phong lẫm liệt thấy thiên lôi còn phải sợ nên cũng không dám xông lên .
Lúc bấy giờ thấy không thắng được Ngọc Hoàng mới thực sự muốn giảm hòa hỏi Cóc lên có việc gì .
Cóc nhảy lên tay ngai vàng và dõng dạc nói :
Tôi muốn kiện trời .
Đã 4 năm nay dưới trần gian kéo dài hạn hán không có mưa .
Mọi vật đều không có sự sống .
Thiết nghĩ Ngọc Hoàng bận hay giận gì mà giáng tội nhưng không ngờ Người ngủ quên không cứu muôn loài .
Chúng tôi lên đây xin Ngọc hoàng làm mưa cho trần gian được nhờ .
Trong tình cảnh Cóc kiện trời tỏ ra oai phong đầy sát khí .
Ngọc Hoàng vội vã nói :
- Cóc là chỗ thân thích , việc gì phải mất công lên tận đây .
Ta sẽ sai thần mưa , thần gió làm mưa ngay bây giờ .
Cóc có bằng lòng không ?
Cóc liền thưa ngay :
Thưa Ngọc Hoàng , chúng tôi được mưa thì còn gì bằng .
Chúng tôi vô cùng đội ơn Ngọc Hoàng .
Nhưng nếu tiếp tục hạn chúng tôi lại lên .
Nghe Cóc hẹn lên , Ngọc Hoàng rối rít xua tay :
Thôi , thôi không phải bận đến cậu như thế .
Ta với cậu là chỗ thân thích lên đây là gì cho vất vả .
Khi nào hạn hán cậu không phải lên đây chỉ cần nghiến răng thôi là ta biết liền .
Để chứng tỏ là mình đang nói thật Ngọc Hoàng sai rồng phun mưa và đưa Cóc cùng bạn bè về hạ giới .
Còn mưa xuống làm cây cối tươi xanh .
Muôn loài chào đón Cóc và những người bạn trở về .
Từ đó trở đi hễ Cóc nghiến răng là trời lại đổ mưa .
Hay có câu đồng dao :
Con Cóc là cậu ông Trời
Ai mà đánh nó thì Trời đánh cho .
Truyện cổ tích Việt Nam cóc kiện trời bắt nguồn từ đó .
