Tôi nhận dạy học trò cấp Ba xã đảo Hòa Mai Cù Lao Grin này kể từ giữa học kỳ .
Đây quả là một nơi khá đẹp .
Ngoài bờ cát phẳng phiu chạy dài tít tắp , những tảng đá to nhỏ nhô ra đón sóng , những khoảnh sân bê tông bạc thếch và những ngôi nhà đúc lưa thưa , toàn cảnh cù lao phủ một màu xanh thiên nhiên mát dịu .
Bây giờ lại là lúc thời tiết giao mùa giữa nắng và mưa .
Đến giữa trưa , nắng vẫn dịu dàng trải ra như một tấm lụa mềm .
Nhìn trên mặt biển , nắng cứ óng a óng ánh như muôn ngàn tia mắt đùa vui .
Mưa đến thân thiết gần như mọi ngày .
Ban đầu mưa tựa như một màn sương trắng xóa xa tít tận ngoài khơi .
Màn sương mù ấy khẽ tiến lại , thong thả như bước chân rón rén của một nàng dâu trẻ mới về nhà chồng ngỡ ngàng bước nhẹ trong khu vườn ngàn hoa .
Mưa làm mới những ngọn lá non tơ .
Mưa êm ái tưới mát lên khắp các mái ngói , các lối đi , các khoảnh sân rộng .
Mưa làm cho cảnh sinh hoạt nơi cù lao càng thêm tươi tắn .
Tôi đến với các lớp học trong tâm trạng của một giáo viên trẻ nhiều háo hức .
Hầu hết các em , tuy phải vất vả chung lo công việc gia đình , khi thì gồng gánh những thúng cá đầy ắp , khi thì xắn tay ướp muối , làm mắm , phơi mực , nhưng hễ đến lớp là tỏ ra phấn khích , tươi vui .
Vì thiếu giáo viên , tôi tạm thời được giao dạy đạo đức và thể dục thể thao .
Nhà tôi ở xa nên ban giám hiệu thông cảm xếp các tiết giảng chủ yếu trong ba ngày đầu tuần .
Sau mấy tiết đầu dạy cho lớp 11 của Thiên Di , tôi không nhận ra lớp này có bất kỳ một nét gì nổi bật .
Mà trái lại là khác !
Trai cũng như gái , trông em nào cũng buồn vời vợi .
Ngay cả khi các em cười , nỗi buồn vẫn ẩn khuất đâu đó trong ánh mắt , trong nét môi .
Lớp có bốn mươi mấy em .
Các em ăn mặc bừa bộn , tự do vô lối đã đành , nhưng chẳng hiểu thế nào lại có tới chín , mười học trò nữ chít mãi trên đầu mấy cái khăn màu lam y hệt như các ni cô trong nhà chùa vậy .
Tôi đặc biệt ác cảm với cái màu của những đám mây xám xịt buồn bã báo hiệu trời sắp nổi giông nổi gió này .
Tôi càng buồn lòng khi thấy ngoại trừ cặp nữ xuất sắc là Thùy Linh và Thiên Di , tất cả các em còn lại đều không mấy nhiệt tình học tập , thậm chí cứ lầm lì , ủ rũ .
Trong các tiết học đạo đức , trước những câu hỏi gợi mở mà tôi đã chuẩn bị rất công phu , hầu hết các em suốt buổi cứ im lặng trố mắt nhìn , chẳng chịu để tâm trả lời .
Tôi nhận thấy học trò trong lớp hay chiều chuộng và bênh vực Thùy Linh ra mặt .
Nơi hành lang trong giờ giải lao , tôi từng nghe những câu đại loại như :
- Thùy Linh ơi !
Mày thấy lớp mình đứa nào cũng thích mầy hết .
Đúng không Linh ?
Hoặc là :
- Chao ôi !
Bạn Linh hôm nay dễ thương chi lạ !
Đi dạo với mình một vòng quanh sân trường nhen !
Thiên Di thì chiều bạn tới mức độ :
- Thùy Linh không ưa thì đừng viết bài nữa !
Để mình viết giùm cho nghe !
Một kiện tướng trong lớp , khi thấy một bạn nam khác lớp sơ ý ném dép trúng Thùy Linh liền tung mình tới , túm lấy bạn ấy bắt phải tới ngay trước mặt nó mà xin lỗi .
Tôi thấy thằng nhải cứ ngớ người ra vì không hiểu Thùy Linh là " con giòng cháu giống " cỡ nào !
Đôi lần tôi cứ nghĩ chắc tại nó học giỏi quá nên tụi bạn đi từ phục mà quay sang nịnh .
Cũng có thể do nó quá tốt với bạn bè .
Hay không chừng nó là con của lão chủ tịch xã cũng nên !
Thùy Linh có đôi mắt sâu và buồn .
Sống mũi thẳng đẹp làm nổi bật vẻ mặt thanh tú .
Dáng đi của nó trông yếu đuối đến nỗi trong tiết thể dục tôi không dám cho chạy tới vòng thứ hai .
Buồn với thái độ học tập của lớp , một buổi nọ , trong tiết đạo đức , tôi bảo :
- Các em à .
Thầy biết là ngoài việc học ra các em còn phải phụ giúp cha mẹ rất nhiều .
Điều đó đôi khi có ảnh hưởng ít nhiều đến chuyện học .
Nhưng thầy thấy , ngay trong lớp , các em cũng không tỏ ra nhiệt tình học tập .
Các em không xứng đáng với niềm tin và cả tiền bạc mà cha mẹ đã dành cho để được tới trường !
Có lẽ sau câu nói gay gắt đó , sợ phật ý tôi , cả lớp Thiên Di có phần tiến bộ .
Các em cố gắng vui cười , chịu khó dong tay chủ động trả lời nhiều câu hỏi .
Tôi hân hoan chưa được bao nhiêu thì đột nhiên lớp lại xảy ra một chuyện kinh người .
Một buổi sáng thứ hai .
Sau tiết chào cờ là tiết tôi dạy môn thể dục .
Học trò nam áo trắng , quần xanh .
Học trò nữ áo dài trắng , quần ta trắng .
Vì trời nắng gắt , tôi cho phép ai có gì che nấy .
Cũng may , trong lớp các bạn nam đều có mũ .
Tôi nhìn kỹ , thấy thật kỳ lạ : tất cả các bạn nữ đều chít khăn , trùm kín đầu , không trừ một ai !
Quá ngạc nhiên , tôi định đến trưa , lúc ở lại trường , sẽ tìm gặp cô giáo chủ nhiệm để hỏi .
Nhưng chỉ mười phút sau tôi gần như đã có câu trả lời .
Tôi ra lệnh tất cả ra sân tập lại các động tác thể dục buổi sáng để lấy điểm .
Cả sân trường đẹp hẳn lên nhờ đội hình của lớp .
Các bạn nam đứng sau , các bạn nữ đứng trước , hàng lối đâu vào đấy , chỉnh tề như bộ đội duyệt binh .
Bỗng nhiên , trong lúc huơ tay múa chân , đội hình của nữ đẹp như đàn ngỗng trời trong vũ điệu mùa thu , Thùy Linh rồi rất nhiều bạn nữ khác bất ngờ rơi hết các dải khăn chít đầu , để lộ những cái đầu không hề có tóc .
Tôi chưa hết ngạc nhiên thì liền lúc đó , Thùy Linh ngã xuống .
Thiên Di và Bích Thảo bèn lao tới ôm lấy bạn , nhanh nhẹn dìu bạn vào hành lang .
Tôi quýnh quá , có mặt ngay bên cạnh .
Chưa đầy ba phút sau , tất cả các bạn khác đều xúm lại quanh Thùy Linh và tỏ ra vô cùng lo lắng .
Tôi cho lớp nghỉ sớm .
Tất cả tập trung vào việc giúp đỡ Thùy Linh .
Cô bé được đưa ngay tới phòng y tế nhà trường .
Tôi lo quá , cứ chạy lui chạy lại hỏi han rối rít .
Nhưng may thay , chừng hai mươi phút sau , Thùy Linh ngóc đầu ngồi dậy , nhoẻn miệng cười .
Tất cả chúng tôi mừng vui khôn xiết .
Tôi thở phào nhẹ nhõm như vừa trút được một gánh nặng kinh hồn .
Nhưng , thật ra suốt nhiều tuần sau đó , tôi không ngớt bị ám ảnh bởi hình ảnh một cô học trò hiền lành , học giỏi , đôi mắt trũng sâu , tóc lưa thưa chỉ còn vài sợi ngả màu vàng úa , đã bị xỉu mà xỉu ngay trong tiết học do chính tôi đảm trách .
