Con khủng long xanh
Khi tôi chuẩn bị lái xe ra khỏi nhà thì thằng con trai tôi xuất hiện trước xe .
Với gương mặt rạng ngời , nó bảo : " Ba ơi , con có cái này cho ba này ! " .
" Gì thế con " , tôi hỏi lại , giọng hơi bực vì sắp trễ giờ .
Thằng bé xòe đôi bàn tay và chỉ cho tôi những thứ tuyệt vời nhất trong trí tưởng tượng của một đưa bé 5 tuổi .
" Tự con tìm thấy đấy ! " .
Trong lòng bàn tay nhỏ nhắn của thằng bé là một hòn bi , một cọng thun và một vài thứ lặt vặt khác mà tôi không còn nhớ .
" Đây ba , những thứ này là cho ba đấy ! " Khuôn mặt thằng bé nở một nụ cười rạng rỡ đầy vẻ tự hào .
Ba không có thời gian , con trai ạ .
Ba phải ra phố để mua cho mẹ con một vài thứ .
Con để chúng trong gara cho ba nhé ?
Nụ cười trên môi nó chợt tắt , và ngay khi tôi bỏ số lui xe , tự nhiên tôi cảm thấy một nỗi khó chịu trong lòng .
Khi về nhà , tôi hỏi thằng bé : Con để những thứ con cho ba đâu rồi ?
" Con nghĩ ba không thích chúng nên con đã cho Adam rồi ba ạ " .
Adam là bạn cùng lớp ở cùng xóm .
Tôi tưởng tượng ra vẻ mặt vui mừng của nó khi nhận được những thứ từ con trai tôi , chắc hẳn nó đón nhận hớn hở hơn những gì tôi đã thể hiện .
Hành động đó của con trai đã làm tổn thương tôi , nhưng mà tôi đáng bị như thế - không những vì nó chứng tỏ rằng tôi đã quá thờ ơ với thằng bé , mà còn khiến tôi nhớ lại câu chuyện của một thằng bé khác .
Đó là vào dịp sinh nhật chị gái của thằng bé , và nó được bố mẹ cho một số tiền nhỏ để mua quà tặng chị .
Thằng bé đứng tần ngần rất lâu trong tiệm bán đồ chơi - món quà phải làm sao thật đặc biệt .
Cuối cùng nó cũng chọn được một thứ : Một hộp kẹo cao su với những chiếc kẹo thổi bong bóng nhiều màu sắc .
Thằng bé rất nóng lòng muốn tặng quà ngay cho chị khi về nhà , nhưng nó cố kìm lại sự nôn nóng .
Khi bạn bè đã có mặt đông đủ , chị nó bắt đầu tiết mục mở quà .
Chị nó la lên sung sướng khi mỗi món quà được mở ra .
Với mỗi tiếng la như thế , thằng bé càng cảm thấy ngượng ngùng .
Bạn chị nó , các cô bé tám tuổi đã mua những món quà rất đắt tiền , những món quà vượt quá khả năng của nó .
Nó bỗng thấy món quà của mình sao thật nhỏ bé và chẳng để lại dấu ấn gì cả .
Nhưng nó vẫn đứng đó , lòng hồi hộp chờ xem chị nó sẽ vui sướng ra sao khi mở món quà của nó .
Cuối cùng rồi cũng đến món quà của nó .
Thằng bé nhận thấy vẻ mặt thất vọng của chị nó khi mở quà ra .
Nó thật sự lúng túng .
Để khỏi mất mặt trước đám bạn , chị nó đã không nói được lời cám ơn thật hồ hởi trước món quà của nó .
Chị nó cười giả lả trước đám bạn .
" Cám ơn " , chị nó nói với nó với giọng nói hạ thấp .
" Đó là thứ chị muốn " .
Đám bạn cố nén những tiếng cười rúc rích .
Thằng bé thấy bị tổn thương và bối rối vô cùng .
Món quà của nó giờ đây trông thật rẻ tiền hơn nó thật sự .
Thằng bé chạy ra vườn và bắt đầu khóc .
Mẹ thằng bé xuất hiện và bằng một giọng thật âu yếm , bà hỏi nó chuyện gì đã xảy ra .
Nó cố giải thích mọi chuyện trong tiếng nấc .
Mẹ lắng nghe rồi đi vào nhà .
Một lúc sau , nó thấy chị gái đang đứng trước mặt mình .
Qua vẻ mặt của chị , nó biết chị nó được mẹ bảo phải làm như vậy , nhưng sự hối tiếc thật thà trên gương mặt chị đã bảo với nó rằng chị đã không cố ý làm nó buồn .
Chị nói chị thật sự thích hộp kẹo cao su .
Nó nói rằng nó hiểu điều đó , và thật sự là nó hiểu .
Chị ấy chỉ đang cố làm cho nó vui mà thôi .
Giờ đây , câu chuyện như được lặp lại .
Thay vì chị tôi và tôi , thì lần này là đứa con trai tôi đang tự mình quyết định xem những lời tôi nói có tin được không .
Và phản ứng của tôi có tác động rất quan trọng đến quyết định của nó .
Vào dịp Giáng sinh , tôi cho các cháu tiền để tự chúng mua quà .
Các cháu rất khó giữ im lặng về các món quà chúng mua tặng tôi , đặc biệt là thằng con trai .
Suốt ngày nó cứ lẽo đẽo theo tôi và bắt tôi đoán xem nó đã mua cho tôi món gì .
Vào đêm Giáng sinh , thằng bé nhất mực bảo tôi phải mở quà của nó đầu tiên .
Tôi mở ra , và nhìn kìa - đó thật sự là một món quà đẹp nhất mà tôi được tặng .
Nhưng tôi không nhìn món quà với một ánh mắt 33 năm trải đời .
Thay vì thế , tôi nhìn nó với ánh mắt của một thằng bé 5 tuổi đang nóng lòng nhìn món quà mà nó được tặng .
Đó là một con khủng long bằng nhựa màu xanh .
Thằng con trai tôi nhanh nhảu giải thích sự đặc biệt của món quà : Móng chân trước của khủng long là một cái kim găm để tôi có thể cài áo .
Mắt con ánh lên niềm mong đợi và tình yêu thương - ánh mắt ấy bạn chỉ có thể thấy ở một đứa trẻ thơ .
Tôi biết rằng chắc hẳn nó đã rất khó khăn khi chọn được món quà thể hiện tình cảm cho tôi .
Vì thế tôi đã cám ơn con theo ngôn ngữ của nó .
Tôi găm con khủng long vào áo vét và nói rằng nó " mát " quá , và rằng tôi rất thích nó .
Vì thế , nếu bạn gặp một người đàn ông trên đường phố , với một chiếc nơ bằng giấy hay một con một con bướm bằng nhựa đeo trên áo , cũng đừng nhún vai thương xót cho anh ta .
Nếu bạn bảo anh ta điên , anh ta sẽ trả lời bạn rằng : " Vâng , có thể tôi điên , nhưng tôi có một thằng con trai năm tuổi luôn nghĩ rằng tôi là một người cha vĩ đại nhất thế giới , và rằng tôi thích cài món quà của nó trên áo còn hơn sở hữu tất cả sự giàu có trên đời này " .
Đó là lý do tại sao tôi đi khắp nơi với con khủng long nhỏ màu xanh trên áo .
