Chiếc giày thơm
Ngày xưa , ở chợ Đồng-xuân có cô gái họ Trương , con một gia đình giàu có lớn .
Cô gái mặt hoa da phấn và đã đến tuổi yêu đương .
Thường ngày sống trong nhung lụa , có kẻ hầu người hạ nên cô ít khi bước chân ra ngoài .
Một hôm cô ngồi hóng mát trên lầu tây .
Đang dựa bao lơn nhìn xuống đường phố , cô trông thấy có chàng trẻ tuổi cưỡi ngựa đi qua .
Bên phía chàng trai nhác thấy bóng hồng thì say vì nhan sắc , đứng lại ngắm mãi không rời .
Cô gái họ Trương thấy có người nhìn chòng chọc vào mình liền thẹn thò lui gót .
Chàng trẻ tuổi tên là Lý Quốc Hoa còn đang dùi mài kinh sử , là con một vị tướng ở vệ Kim Ngô đóng tại kinh thành .
Hôm ấy , sau khi nhìn thấy người đẹp chàng đâm ra thẫn thờ , không còn muốn giục ngựa đi tiếp .
Nhưng khi nhìn lại nhà cô gái , thấy tường cao cổng kín , chàng mới biết đó là người không phải dễ dàng gặp gỡ .
Mặc dầu vậy , chàng vẫn không quên ngôi nhà lầu , chỗ giai nhân vừa ngồi ngắm cảnh , có bao lơn con tiện và rèm the , bụng bảo dạ :
- Thật là một trang phong lưu tuyệt sắc !
Thế nào cũng phải tìm cách gần gũi nàng mới thỏa dạ .
Từ đó chàng ra công dò la tông tích , hy vọng có ngày được mắt xanh .
Một hôm chàng đi qua cửa , gặp mặt người ra dáng con hầu từ nhà ấy đi ra .
Chàng sán đến gần , làm quen .
Qua trao đổi một vài câu chàng mới biết đó là người nữ tỳ của nhà họ Trương tên là Hồng Hạnh , đi mua phấn cho cô chủ .
Chàng khẩn khoản nhờ nàng làm ơn giúp mình trao cho cô chủ một bức hoa tiên .
Thấy Hồng Hạnh nhận lời , chàng mừng rỡ cảm ơn .
Lần đầu tiên đọc bức thư cầu thân , cô gái họ Trương cảm thấy trong lòng nở hoa .
Đoán biết đó là ánh chàng cưỡi ngựa chòng chọc nhìn mình hôm nọ , nàng mỉm cười , nhớ lại khuôn mặt tuấn tú của chàng .
Hàng ngày nàng đọc đi đọc lại bức thư không chán .
Rồi cuối cùng nàng cũng viết mấy dòng lên hoa tiên trả lời .
Hồng Hạnh từ đấy trở thành con thoi thông tin tức cho hai bên , vì vậy không mấy chốc họ đã trở thành cặp bạn tình .
Lần đầu cô gái họ Trương hẹn chàng đến vườn hoa nhà mình một đêm trăng .
Chàng họ Lý lén lút tìm đến , cảm thấy vừa hồi hộp vừa thích thú .
Và chàng sung sướng vô hạn khi được đối diện và người ngọc .
Cuộc tình duyên cứ thế nảy nở thuận lợi .
Sau bao lần gặp gỡ khác , họ lại hẹn vào mồng ba tháng Ba sẽ gặp nhau trên một chiếc cầu vắng ở phía cửa Đông .
Nhưng không may cho cặp bạn tình , đêm ấy quan Kim Ngô giữ anh chàng lại ở dinh để thảo hộ cho ông một tờ trình rất dài mãi đến canh ba rồi canh tư mà vẫn chưa xong .
Cô gái họ Trương lần đầu một mình ra khỏi nhà trong đêm tối .
Nàng đã giấu cha giấu mẹ , giấu cả bọn con hầu đầy tớ , trừ có một mình Hồng Hạnh .
Nhưng Hồng Hạnh phải ở nhà để đề phòng bất trắc .
Một mình nàng lủi thủi đến cầu , chờ mãi không thấy tăm hơi người yêu đâu cả .
Cầu vắng tanh .
Nép sau bụi cây , nàng thấy mỗi lúc một sốt ruột : - " Chẳng lẽ chàng lại lừa dối ta " .
Nhưng trống lầu đã đổ canh hai mà vẫn biệt vô âm tín .
- Chàng tệ thật !
Đêm hôm khuya khoắt , lại thân gái một mình , nàng đành phải trở về không thể rốn đợi .
Nhưng nàng đã hữu ý để lại một chiếc giày của mình ở chỗ hẹn , cũng là một cách báo cho chàng biết rằng mình có tới .
Mãi đến gần canh năm , Lý Quốc Hoa mới làm xong công việc khẩn cho bố .
Vừa đặt bút xuống , chàng đã ba chân bốn cẳng chạy đến nơi hẹn đầu cầu .
Nhưng ôi thôi , người ngọc đâu còn ở đó .
Nhờ có chiếc giày của nàng để lại mùi thơm phảng phất , nên chàng không nghi ngờ gì nữa .
Chàng đoán là nàng đã đợi mình sốt ruột , đã trách mình hết lời và chắc là từ nay nàng mất lòng tin cậy ở mình .
- Ôi !
Bố ta đã báo hại ta , bây giờ thì nàng còn coi ta ra gì nữa .
Chàng cảm thấy như có một sự đổ vỡ ghê gớm , không cứu vãn được .
Cầm lấy chiếc giày , chàng âu yếm mãi và trong một lúc rầu lòng đến cực điểm , tự nhiên hồn lìa khỏi xác .
Và chàng ngã vật xuống bên cầu bất tỉnh nhân sự .
Sáng dậy , người nhà quan tướng Kim Ngô không thấy Lý Quốc Hoa , đâm bổ đi tìm nháo nhác .
Họ ra đến cầu thì thấy xác công tử với chiếc giày thơm còn ôm ở ngực .
Cả nhà họ Lý xúm quanh khóc nức nở .
Câu chuyện đưa lên quan .
Bấy giờ coi việc kinh thành có quan thiếu sư họ Trần .
Nhìn thấy chiếc giày trong tay xác người trẻ tuổi , ông đoán đây hẳn là một vụ án về tình duyên .
Bèn sai người đem chiếc giày để đi tìm chủ nhân của nó .
Không bao lâu đến nhà họ Trương , họ đã tìm ra cô gái .
Nghe tin người yêu nằm chết bên cầu , cô gái họ Trương kinh ngạc và bội phần đau xót .
Nàng không đợi viên sai nhân bắt mình ướm giày nữa mà cầm luôn chiếc còn lại , ra thú thực với thiếu sư , và xin quan cho mình được phép đến than khóc trước người bạc mệnh .
Đến nơi , giữa đám người đông nghịt , nàng chen đại vào , gục đầu vào thây chàng than khóc rất thảm thiết .
Không ngờ " âm dương cảm cách " , Lý Quốc Hoa như được truyền hơi thở , tự nhiên bừng tỉnh rồi vùng ngồi dậy y như sau một cơn mê .
Nhà họ Lý khôn xiết mừng rỡ , lạy tạ quan thiếu sự họ Trần .
Thiếu sư xoa tay vui vẻ nói :
- Đôi lứa xứng đôi đấy , còn đợi gì mà không cho họ kết hôn với nhau .
Ta vì vụ này vô tình trở thành mụ mối cho hai nhà .
Cả hai gia đình vui vẻ nhận lời .
Thế là sau một tiệc cưới mà tiếng đồn vang dậy kinh thành , chàng và nàng trở thành vợ chồng .
