Sự tích đá vọng phu
Ngày xưa , có đôi vợ chồng nghèo sinh được hai mụn con : đứa lớn là trai mười một tuổi , đứa bé là gái lên sáu tuổi .
Mỗi lần hai vợ chồng đi làm đồng hay đi đâu vắng , thường để hai con ở lại nhà , dặn anh trông nom em gái .
Một hôm trước khi đi làm , người mẹ trao cho hai con một cây mía , bảo con lớn ở nhà chặt cho em ăn và đưa em đi chơi .
Thường ngày mẹ vẫn nhắc :
- Con đừng làm em khóc , kẻo cha về đánh chết nghe không !
Thằng anh đưa em ra sân cùng em trồng đá bẻ cây làm nhà làm cửa chơi với bạn bè quanh xóm .
Chơi chán , anh đưa em vào nhà rồi tìm dao chặt mía .
Không ngờ khi nó vừa giơ dao lên chặt , thì lưỡi dao sút cán văng vào đầu em .
Cô bé ngã quay ra bất tỉnh nhân sự , máu đỏ lênh láng cả một vạt đất .
Thấy thế thằng anh rất sợ , nghĩ bụng :
- Tội ta to lắm .
Cha về đánh chết mất !
Thế rồi , anh bỏ em nằm sóng sượt ở giữa nhà mà trốn đi .
Cậu bé đi , đi mãi .
Trên bước đường lưu lạc , hắn ở nhà này ít lâu rồi bỏ đi đánh bạn với nhà khác .
Trong hơn mười lăm năm , hắn không biết mình đã đi những xứ nào , ăn cơm của bao nhiêu nhà .
Cho đến lần cuối cùng , làm con nuôi một người đánh cá ở miền biển vùng Bình Định .
Nghề chài lưới giữ chân hắn lại ở đây .
Ngày lại ngày nối nhau trôi qua .
Rồi hắn kết duyên cùng một người đàn bà .
Vợ hắn cũng thạo nghề đan lưới .
Mỗi lúc thuyền của chồng về bãi , vợ nhận lấy phần cá của chồng , quảy ra chợ bán .
Sau hai năm có được mụn con , hai vợ chồng cảm thấy sung sướng vô hạn .
Hôm ấy biển động , chồng nghỉ ở nhà vá lưới .
Cơm trưa xong , vợ xõa tóc nhờ chồng bắt chấy .
Đứa con đi chập chững trước sân nhà , bốc cát chơi một mình .
Thấy vợ có một cái sẹo bằng đồng tiền ở trên tai bên phải , chồng lấy làm ngạc nhiên vì mấy lâu mái tóc đen của vợ đã hữu ý che kín cái sẹo không cho một người nào biết , trong số đó có cả chồng .
Anh liền hỏi về lai lịch chiếc sẹo .
Vợ vui miệng kể :
- Ngày đó cách đây hơn hai mươi năm , tôi mới bằng một tý đã biết gì đâu .
Anh ruột của tôi chặt mía .
Chao ôi !
Cái mũi mác tai hại .
Tôi ngất đi .
Sau này , tôi mới biết , lúc đó hàng xóm đã đổ tới cứu chữa rất lâu cho đến khi cha mẹ tôi về thì mới chạy tìm thầy tìm thuốc .
May làm sao tôi vẫn sống để nhìn lại cha mẹ tôi .
Nhưng tôi lại mất người anh ruột vì anh tôi sợ quá bỏ trốn .
Cha mẹ tôi cố ý tìm tòi nhưng tuyệt không có tin gì .
Rồi đó , cha mẹ tôi thương con buồn rầu quá , thành ra mang bệnh , kế tiếp nhau qua đời .
Về phần tôi không có người nương tựa , lại bị người ta lập mưu cướp hết của cải và đem tôi đi bán cho thuyền buôn .
Tôi không ở yên một nơi nào ; nay đây mai đó , cuối cùng đến đây gặp anh ...
Sau lưng người vợ , nét mặt của chồng từng lúc mỗi biến sắc khi biết là lấy nhầm phải em ruột .
Lòng người chồng càng bị vò xé vì tin cha mẹ , tin quê quán do vợ nói ra .
Nhưng người chồng vẫn cố ngăn cảm xúc của mình , gói kín sự bí mật đau lòng đó lại , không cho vợ biết .
Qua mấy ngày sau , sóng gió yên lặng .
Nhưng lòng người đàn ông thì không thể nào yên lặng được nữa .
Như thường lệ , hắn lại chở lưới ra biển để đánh cá .
Nhưng lần này một đi không bao giờ trở lại .
Người vợ ở nhà trông đợi chồng ngày một mỏi mòn .
Tại sao sau khi đánh cá xong , giữa lúc đêm tối , mọi người đều cho thuyền trở về đất liền , thì chồng mình lại dong buồm đi biệt .
Mà chồng mình là người chí thú làm ăn và rất thương con mến vợ .
Thật là khó hiểu .
Mỗi chiều , nàng lại bồng con trèo lên hòn núi ở cửa biển , con mắt đăm đăm nhìn về phía chân trời mù mịt .
Ba tuần trăng qua .
Rồi sáu ... rồi chín tuần trăng .
Tuy nước mắt bây giờ đã khô kiệt , nhưng người đàn bà vẫn không quên trèo núi trông chồng .
Cái hình bóng ấy đối với dân làng thành ra quen thuộc .
Về sau cả hai mẹ con đều hóa ra đá , trở thành hình bóng quen thuộc vĩnh viễn .
Hòn đá ấy ngày nay vẫn còn trên đỉnh núi ở bên cửa biển Đề Di , thuộc huyện Phù Cát , tỉnh Bình Định .
Người ta vẫn gọi là đá Trông Chồng hay là đá Vọng Phu .
