Quy luật tự nhiên
Mặt Trời bằng tuổi nó , hay rõ hơn là cùng lớp , chỉ khác cái Mặt Trời là nam còn nó là nữ .
1 . Mặt Trời .
Tôi gặp Mặt Trăng từ rất lâu trước đây , lúc tôi 7 tuổi , chờ mẹ trước cửa tiệm tạp hóa , mếu máo vì đã chờ một lúc rất lâu .
Mặt Trăng đang xách một đống đồ lỉnh kỉnh , từ cửa tiệm bước ra .
- Cậu làm sao thế ?
Mặt Trăng hỏi tôi , đôi mắt ấm áp xoa những giọt nước mắt đang làm đau khóe mi .
Tôi không nói gì cả , cúi đầu giấu đi ánh nước yếu đuối , Mặt Trăng cười hiền , dán vào tay tôi một cái sticker hình ông Mặt Trời đang cười toe :
- Cười lên nào , Mặt Trời không khóc .
" Mặt Trời không khóc ! "
Lời nói cuối cùng ấy tôi nhớ mãi , đến năm 17 tuổi , tôi vẫn thường mơ về nụ cười hiền và cái sticker hình Mặt Trăng trên tay cô bé đó , tôi đã thay đổi để tìm Mặt Trăng .
2 . Mặt Trăng .
Tôi gặp lại Mặt Trời , cậu khác hẳn so với lần gặp 10 năm trước , tôi nhớ được qua đôi mắt đen sâu của cậu .
Mặt Trời là một chàng trai hoạt bát và luôn cười , nụ cười tỏa nắng - ai cũng xem cậu là tâm điểm , là Mặt Trời .
Tôi không rõ cậu còn nhớ tôi hay không , nhưng nếu cậu không còn nhớ tới tôi nữa , thì tính cách cậu bây giờ chắc không vì lần gặp ấy mà thay đổi , không phải vì tôi .
Rồi không hiểu vì sao tôi buồn , trong 5 ngày liên tiếp , tôi ngồi ở góc lớp , lặng lẽ nhìn cậu ấy tỏa nắng .
Tôi tự hỏi không biết cậu có nhìn thấy những đồ dùng hình Mặt Trăng tôi đeo đến lớp và cả hình xăm Mặt Trăng ở cổ chân tôi hay không .
Có phải vì Mặt Trời quá thu hút , tất cả các hành tinh đều xoay theo vòng xoay của nó , mà cậu chẳng để ý đến Mặt Trăng nhỏ bé chỉ quay vòng quanh một hành tinh khác là Trái Đất hay không ?
Và tôi chắc mẩm , nếu tôi phá vỡ khoảng cách giữa hai người , thì tôi mới có cơ hội được Mặt Trời chú ý .
" Mặt Trời và Mặt Trăng cũng thế , nếu không phá vỡ sự ràng buộc của quy luật tự nhiên , thì làm sao chúng có thể nhìn thấy nhau được ? "
3 . Mặt Trời .
Tôi gặp lại Mặt Trăng đầu năm lớp 11 , cô không hề liếc nhìn tôi một giây .
Có vẻ Mặt Trăng không nhận ra tôi , nhưng tôi lại nhận ra cô ấy ngay , bởi hình xăm Mặt Trăng ở cổ chân và các đồ dùng liên quan đến mặt trăng , cả nụ cười hiền của cô nữa .
Tôi bắt đầu suy nghĩ , Mặt Trăng chỉ xem tôi như những người khác đi qua cuộc đời cô , còn tôi - Mặt Trời chỉ bất lực đứng từ xa nhìn cô - Mặt Trăng không hề nằm trong vòng xoay của tôi , cô chỉ xoay quanh Trái Đất .
Và tôi bắt đầu gây sự chú ý từ phía Mặt Trăng , bằng cách xáo trộn mọi thứ lên , nhưng Mặt Trăng vẫn xem tôi như người xa lạ .
Tôi cảm thấy mình không là gì đối với mặt trăng cả .
Cái suy nghĩ đó làm tôi không dám bắt chuyện với Mặt Trăng .
Lướt facebook , tôi đọc được mẩu status của Mặt Trăng : Sợ cô đơn .
4 . Mặt Trăng .
Tôi lại đi học trễ , cổng trường vừa đóng cách đây 5 phút .
Tôi bất lực đứng ngoài cổng đợi tiết tiếp theo .
Bỗng Mặt Trời xuất hiện , thở hồng hộc , kéo tay tôi : - " Đi , mình tìm được đường vào . "
Chân tôi bất giác chạy theo Mặt Trời .
Hôm đó hai chúng tôi vẫn vào lớp muộn , bị phạt đứng hành lang nguyên tiết đầu .
Đứng ngoài hành lang , gió lạnh thổi buốt người , tôi thầm cảm ơn cái áo phao mặc ngoài , còn Mặt Trời thì co ro đứng sát vào tôi , xoa xoa tay :
- Lạnh quá !
Tôi buột miệng :
- Mặt Trời mà cũng lạnh sao ?
5 . Mặt Trời .
Tôi đã chuồn ra khỏi trường khi trống vừa đánh .
Mặt Trăng đi học muộn , tôi sợ cô sẽ cô đơn một mình , vì cô không thích nó .
Tôi nhảy qua hàng rào , chạy hộc tốc đến trước cổng trường , quả nhiên , tôi bắt gặp Mặt Trăng đang bần thần đứng đó , liền kéo tay cô bạn .
May thay , Mặt Trăng đồng ý chạy theo tôi .
Kết quả , bọn tôi vẫn trễ , cô giáo vào lớp trước vài phút , tôi bị phạt đứng hành lang cùng Mặt Trăng .
Trời quá lạnh , lúc nãy tôi vội chạy đi tìm Mặt Trăng mà quên áo khoác , tôi xoa xoa tay đứng sát vào Mặt Trăng , hít hà hơi ấm từ cô bạn .
- Mặt Trời mà cũng lạnh sao ?
Tôi ngớ người , vài giây sau mới kịp hoàn hồn trở lại và vui mừng vì Mặt Trăng đã nhớ tôi , ít nhất cô cũng gọi tôi là Mặt Trời thay vì " tên mít ướt " .
Tôi đáp lại Mặt Trăng .
- Vì Mặt Trời và Mặt Trăng gặp nhau rồi .
