Bài học đường đời đầu tiên
Bởi tôi ăn uống điều độ và làm việc có chừng mực nên tôi chóng lớn lắm .
Chẳng bao lâu , tôi đã trở thành một chàng dế thanh niên cường tráng .
Đôi càng tôi mẫm bóng .
Những cái vuốt ở chân , ở khoeo cứ cứng dần và nhọn hoắt .
Thỉnh thoảng , muốn thử sự lợi hại của những chiếc vuốt , tôi co cẳng lên , đạp phanh phách vào các ngọn cỏ .
Những ngọn cỏ gẫy rạp , y như có nhát dao vừa lia qua .
Đôi cánh tôi , trước kia ngắn hủn hoẳn , bây giờ thành cái áo dài kín xuống tận chấm đuôi .
Mỗi khi tôi vũ lên , đã nghe tiếng phành phạch giòn giã .
Lúc tôi đi bách bộ thì cả người tôi rung rinh một màu nâu bóng mỡ soi gương được và rất ưa nhìn .
Đầu tôi to ra và nổi từng tảng , rất bướng .
Hai cái răng đen nhánh lúc nào cũng nhai ngoàm ngoạp như hai lưỡi liềm máy làm việc .
Sợi râu tôi dài và uốn cong một vẻ rất đỗi hùng dũng .
Tôi lấy làm hãnh diện với bà con về cặp râu ấy lắm .
Cứ chốc chốc tôi lại trịnh trọng và khoan thai đưa cả hai chân lên vuốt râu .
Tôi đi đứng oai vệ .
Mỗi bước đi , tôi làm điệu dún dẩy các khoeo chân , rung lên rung xuống hai chiếc râu .
Cho ra kiểu cách con nhà võ .
Tôi tợn lắm .
Dám cà khịa với tất cả mọi bà con trong xóm .
Khi tôi to tiếng thì ai cũng nhịn , không ai đáp lại .
Bởi vì quanh quẩn , ai cũng quen thuộc mình cả .
Không nói , có lẽ họ nể hơn là sợ .
Nhưng tôi lại tưởng thế là không ai dám ho he .
Ấy vậy , tôi cho là tôi giỏi .
Những gã xốc nổi thường lầm cử chỉ ngông cuồng là tài ba .
Tôi đã quát mấy chị Cào Cào ngụ ngoài đầu bờ , khiến mỗi lần thấy tôi đi qua , các chị phải núp khuôn mặt trái xoan dưới nhánh cỏ , chỉ dám đưa mắt lên nhìn trộm .
Thỉnh thoảng , tôi ngứa chân đá một cái , ghẹo anh Gọng Vó lấm láp vừa ngơ ngác dưới đầm lên .
Tôi càng tưởng tôi là tay ghê gớm , có thể sắp đứng đầu thiên hạ rồi .
Chao ôi , có biết đâu rằng : hung hăng , hống hách láo chỉ tổ đem thân mà trả nợ cho những cử chỉ ngu dại của mình thôi .
Tôi đã phải trải cảnh như thế .
Thoát nạn rồi , mà còn ân hận quá , ân hận mãi .
Thế mới biết , nếu đã trót không suy tính , lỡ xảy ra những việc dại dột , dù về sau có hối cũng không thể làm lại được .
Câu chuyện ân hận đầu tiên mà tôi ghi nhớ suốt đời .
Bên hàng xóm tôi có cái hang của Dế Choắt .
Dế Choắt là tên tôi đã đặt cho nó một cách chế giễu và trịch thượng thế .
Choắt nọ có lẽ cũng trạc tuổi tôi .
Nhưng vì Choắt bẩm sinh yếu đuối nên tôi coi thường và gã cũng sợ tôi lắm .
Cái chàng Dế Choắt , người gầy gò và dài lêu nghêu như một gã nghiện thuốc phiện .
Đã thanh niên rồi mà cánh chỉ ngắn củn đến giữa lưng , hở cả mạng sườn như người cởi trần mặc áo gi-lê .
Đôi càng bè bè , nặng nề , trông đến xấu .
Râu ria gì mà cụt có một mẩu và mặt mũi thì lúc nào cũng ngẩn ngẩn ngơ ngơ .
Đã vậy , tính nết lại ăn xổi ở thì ( thật chỉ vì ốm đau luôn , không làm được ) , có một cái hang ở cũng chỉ bới nông sát mặt đất , không biết đào sâu rồi khoét ra nhiều ngách như hang tôi .
Một hôm , tôi sang chơi , thấy trong nhà luộm thuộm , bề bộn , tôi bảo :
- Sao chú mày sinh sống cẩu thả quá như thế !
Nhà cửa đâu mà tuềnh toàng .
Ngộ có kẻ nào đến phá thì thật chú chết ngay đuôi !
Này thử xem : khi chú chui vào tổ , lưng chú phải lồm cồm đụng sát lên tận mặt đất , làm cho ai trên vệ cỏ nhìn sang cũng biết chú đương đi đứng chỗ nào trong tổ .
Phỏng thử có thằng chim cắt nó nhòm thấy , nó tưởng mồi , nó mổ một phát , nhất định trúng giữa lưng chú , thì chú có mà đi đời !
Ôi thôi , chú mày ơi !
Chú mày có lớn mà chẳng có khôn .
Ngẫm ra thì tôi chỉ nói lấy sướng miệng tôi .
Còn Dế Choắt than thở thế nào , tôi cũng không để tai .
Hồi ấy , tôi có tính tự đắc , cứ miệng mình nói tai mình nghe chứ không biết nghe ai , thậm chí cũng chẳng để ý có ai nghe mình không .
Dế Choắt trả lời tôi bằng một giọng rất buồn rầu :
- Thưa anh , em cũng muốn khôn nhưng khôn không được .
Đụng đến việc là em thở rồi , không còn hơi sức đâu mà đào bới nữa .
Lắm khi em cũng nghĩ nỗi nhà cửa như thế này là nguy hiểm , nhưng em nghèo sức quá , em đã nghĩ ròng rã hàng mấy tháng cũng không biết làm như thế nào .
Hay là bây giờ em nghĩ thế này ...
Song anh có cho phép nói em mới dám nói ...
Rồi Dế Choắt loanh quanh , băn khoăn .
Tôi phải bảo :
- Được , chú mình cứ nói thẳng thừng ra nào .
Dế Choắt nhìn tôi mà rằng :
- Anh đã nghĩ thương em như thế thì hay là anh đào giúp cho em một cái ngách sang bên nhà anh , phòng khi tắt lửa tối đèn có đứa nào đến bắt nạt thì em chạy sang ...
Chưa nghe hết câu , tôi đã hếch răng lên , xì một hơi rõ dài .
Rồi , với bộ điệu khinh khỉnh , tôi mắng :
- Hức !
Thông ngách sang nhà ta ?
Dễ nghe nhỉ !
Chú mày hôi như cú mèo thế này , ta nào chịu được .
Thôi , im cái điệu hát mưa dầm sùi sụt ấy đi .
Đào tổ nông thì cho chết !
Tôi về , không một chút bận tâm .
Một buổi chiều , tôi ra đứng cửa hang như mọi khi , xem hoàng hôn xuống .
Mấy hôm nọ , trời mưa lớn , trên những hồ ao quanh bãi trước mặt , nước dâng trắng mênh mông .
Nước đầy và nước mới thì cua cá cũng tấp nập xuôi ngược , thế là bao nhiêu cò , sếu , vạc , cốc , le , sâm cầm , vịt trời , bồ nông , mòng , két ở các bãi sông xơ xác tận đâu cũng bay cả về vùng nước mới để kiếm mồi .
Suốt ngày , họ cãi cọ om bốn góc đầm , có khi chỉ vì tranh một mồi tép , có những anh Cò gầy vêu vao ngày ngày bì bỏm lội bùn tím cả chân mà vẫn hếch mỏ , chẳng được miếng nào .
Khổ quá , những kẻ yếu đuối , vật lộn cật lực thế mà cũng không sống nổi .
Tôi đứng trong bóng nắng chiều tỏa xuống ánh nước cửa hang mà suy nghĩ việc đời như thế .
Bỗng thấy chị Cốc từ dưới mặt nước bay lên , đến đậu gần hang tôi , cách có mấy bước .
Chừng rớ được món nào , vừa chén xong , chị ta tìm đến đứng chỗ mát rỉa lông , rỉa cánh và chùi mép .
Tính tôi hay nghịch ranh .
Chẳng bận đến tôi , tôi cũng nghĩ mưu trêu chị Cốc .
Tôi cất tiếng gọi Dế Choắt .
Nghe tiếng thưa , tôi hỏi :
- Chú mình muốn cùng tớ đùa vui không ?
- Đùa trò gì ?
Em đương lên cơn hen đây !
Hừ hừ ...
- Đùa chơi một tí .
- Hừ ... hừ ...
Cái gì thế ?
- Con mụ Cốc kia kìa .
Dế Choắt ra cửa , hé mắt nhìn chị Cốc .
Rồi hỏi tôi :
- Chị Cốc béo xù đứng trước cửa nhà ta ấy hả ?
- Ừ .
- Thôi thôi ... hừ hừ ...
Em xin vái cả sáu tay .
Anh đừng trêu vào ...
Anh phải sợ ...
Tôi quắc mắt :
- Sợ gì ?
Mày bào tao sợ cái gì ?
Mày bảo tao còn biết sợ ai hơn tao nữa !
- Thưa anh , thế thì ... hừ hừ ... em xin sợ .
Mời anh cứ đùa một mình thôi .
Tôi lại mắng Dế Choắt và bảo :
- Giương mắt ra xem tao trêu con mụ Cốc đây này .
Tôi rình đến lúc chị Cốc rỉa cánh quay đầu lại phía cửa tổ tôi , tôi cất giọng véo von :
Cái Cò , cái Vạc , cái Nông
Ba cái cùng béo , vặt lông cái nào ?
Vặt lông cái Cốc cho tao
Tao nấu , tao nướng , tao xào , tao ăn .
Chị Cốc thoạt nghe tiếng hát từ trong đất văng vẳng lên , không hiểu như thế nào , giật nẩy hai đầu cánh , muốn bay .
Đến khi định thần lại , chị mới trợn tròn mắt , giương cánh lên , như sắp đánh nhau .
Chị lò dò về phía cửa hang tôi , hỏi :
- Đứa nào cạnh khóe gì tao thế ?
Đứa nào cạnh khóe gì tao thế ?
Tôi chui tọt ngay vào hang , lên giường nằm khểnh bắt chân chữ ngũ .
Bụng nghĩ thú vị : " Mày tức thì mày cứ tức , mày ghè vỡ đầu mày ra cho nhỏ đi , nhỏ đến đâu thì mày cũng không chui nổi vào tổ tao đâu ! " .
Một tai họa đến mà đứa ích kỉ thì không thể biết trước được .
Đó là : không trông thấy tôi , nhưng chị Cốc đã trông thấy Dế Choắt đang loay hoay trong cửa hang .
Chị Cốc liền quát lớn :
- Mày nói gì ?
- Lạy chị , em nói gì đâu !
Rồi Dế Choắt lủi vào .
- Chối hả ?
Chối này !
Chối này !
Mỗi câu " Chối này " chị Cốc lại giáng một mỏ xuống .
Mỏ Cốc như cái dùi sắt , chọc xuyên cả đất .
Rúc trong hang mà bị trúng hai mỏ , Choắt quẹo xương sống lăn ra kêu váng .
Núp tận đáy đất mà tôi cũng khiếp , nằm im thin thít .
Như đã hả cơn tức , chị Cốc đứng rỉa lông cánh một lát nữa rồi lại bay là xuống đầm nước , không chút để ý cảnh khổ đau vừa gây ra .
Biết chị Cốc đi rồi , tôi mới mon men bò lên .
Trông thấy tôi , Dế Choắt khóc thảm thiết .
Tôi hỏi một câu ngớ ngẩn :
- Sao ?
Sao ?
Choắt không dậy được nữa , nằm thoi thóp .
Thấy thế , tôi hốt hoảng quỳ xuống , nâng đầu Choắt lên mà than rằng :
- Nào tôi đâu biết cơ sự lại ra nông nỗi này !
Tôi hối lắm !
Tôi hối hận lắm !
Anh mà chết là chỉ tại cái tội ngông cuồng dại dột của tôi .
Tôi biết làm thế nào bây giờ ?
Tôi không ngờ Dế Choắt nói với tôi một câu như thế này :
- Thôi , tôi ốm yếu quá rồi , chết cũng được .
Nhưng trước khi nhắm mắt , tôi khuyên anh : ở đời mà có thói hung hăng bậy bạ , có óc mà không biết nghĩ , sớm muộn rồi cũng mang vạ vào mình đấy .
Thế rồi Dế Choắt tắt thở .
Tôi thương lắm .
Vừa thương vừa ăn năn tội mình .
Giá tôi không trêu chị Cốc thì đâu đến nỗi Choắt việc gì .
Cả tôi nữa , nếu không nhanh chân chạy vào hang thì tôi cũng chết toi rồi .
Tôi đem xác Dế Choắt đến chôn vào một vùng cỏ bùm tum .
Tôi đắp thành nấm mộ to .
Tôi đứng lặng giờ lâu , nghĩ về bài học đường đời đầu tiên .
