Sự tích cây nêu ngày tết
Ngày đó , chẳng biết từ khi nào mà cũng chẳng rõ bằng cách như thế nào , Quỷ gần như chiếm giữ toàn bộ đất nước .
Dân chúng chỉ sống nhờ và làm nông nghiệp trên ruộng nương của Quỷ mà thôi .
Lũ Quỷ dữ đối xử với người ngày một quá đáng .
Chúng tăng gấp đôi số lượng của cải mà dân ta phải giao nộp mỗi năm lên , mỗi năm thì số lượng lại cứ tăng dần gấp đôi thậm chí gấp 3 .
Về sau , chúng còn bắt người phải nộp theo thể lệ quái dị do chúng đưa ra đó là " ăn ngọn cho gốc " .
Người không chịu làm theo thì chúng lại dùng vũ lực để cưỡng ép người phải thực hiện .
Chính vì vậy mà sau mùa gặt năm đó , người chỉ còn lại trơ trụi những gốc rạ .
Cảnh tượng thê thảm diễn ra khắp nơi , người chỉ còn lại da bọc xương đâu đâu cũng có người chết vì không có gạo để ăn .
Lũ quỷ độc ác thấy vậy mà cười nhạo đắc ý .
Đức phật ở phương Tây đến và có ý định cứu giúp dân ta chống lại , đẩy lùi sự thống trị bóc lột áp bức tàn nhẫn của lũ quỷ dữ .
Sau mùa vụ ấy , Phật nói với dân ta không trồng lúa nữa mà cày đất ruộng thành từng luống rồi trồng khoai .
Dân ta làm theo đúng lời đức Phật bảo .
Lũ Quỷ không ngờ được rằng con người đã có kế sách để chống lại nó nên cứ ra đúng theo thể lệ mà nó đặt ra từ mùa trước :
- " ăn ngọn cho gốc " .
Vụ thu hoạch đó , lũ Quỷ rất bực tức khi thấy con người gánh từng gánh khoai về nhà , khoai chất thành đống to lù lù , còn toàn những lá cùng dây thứ mà chúng không thể nhai nổi lại chất đống chất đùn ở chỗ chúng .
Nhưng ngặt nỗi , quy định là do chúng đặt ra , con người đã làm theo đúng nên chúng không biết làm thế nào được .
Đến vụ sau , Quỷ lại đổi sang quy định mới đó là " ăn gốc cho ngọn " .
Lần này Phật lại bảo dân ta lại chuyển về trồng lúa .
Và kết quả là lũ Quỷ lại trắng tay .
Chúng chỉ có rơm rạ còn những bông lúa vàng là của người .
Lũ Quỷ rất hậm hực , chúng lại đổi sang luật lệ " lấy cả gốc lẫn ngọn " .
Quỷ đắc ý nghĩ :
- " Lần này bọn chúng muốn trồng gì tùy , cuối cùng không thể lọt khỏi bàn tay bọn ta đâu " .
Nhưng Phật lại nói với người dân đổi giống khác .
Phật đưa hạt giống của cây ngô cho người dân gieo trồng khắp các thửa ruộng .
Lại một lần nữa lũ quỷ lại hỏng ăn , ôm một bụng tức giận , cay cú mà không làm gì được .
Còn người lại sung túc , biết bao nhiêu gánh ngô phơi đầy sân .
Lũ Quỷ không chịu thua , nó bắt người trả lại hết ruộng nương , không cho người thuê mướn để canh tác nữa .
Chúng thầm nghĩ : " thà rằng không được gì , còn hơn để chúng ăn một mình " .
Lần này Phật lại bảo dân ta đàm phán với chúng cho dân ta tậu một mảnh đất chỉ bằng bóng của một cái áo cà sa .
Tức là dân sẽ dựng một cây tre trên ngọn cây có buộc một cái áo cà sa , bóng của áo che đến đâu thì đất đến đó là của người dân , đổi lại chúng sẽ có được rất nhiều thóc lúa .
Lúc đầu quỷ không chấp nhận nhưng sau khi suy đi tính lại chúng đồng ý .
gì chứ !
Bằng có chiếc áo cà sa thôi mà - Quỷ thầm nghĩ .
Thế là dân ta dựng cây tre lên , trên ngọn cây Phật hất áo cà sa cho bay ra thành một tấm vải tròn .
Sau rồi Phật làm phép biến cây tre vút cao dần lên tới tận trời xanh .
Bỗng nhiên trời đất chuyển âm u , bóng của cái áo từ từ phủ kín hết mặt đất .
Lũ quỷ quá bất ngờ , chúng cứ dắt nhau lùi lại khi cái bóng lớn dần .
Chúng cứ tiếp tục lùi cho đến cuối cùng chúng không còn đất nữa , và chạy ra tận biển đông .
Chính vì thế mà người đời gọi chúng là Quỷ Đông .
Ấm ức vì toàn bộ ruộng đất hoa màu bị con người lấy mất , lũ Quỷ bàn nhau triệu tập quân binh để cướp đất .
Trận chiến giữa dân ta và bọn quỷ dữ diễn ra rất quyết liệt vì đội quân của Quỷ có cả một bầy thú dữ như chó sói , mãng xà , ngựa điên , hắc hổ , báo gấm , ...
Bên ta , Phật giúp người ngăn chặn sự tiến công của chúng , Phật cầm tầm xích quật tới tấp vào đội quân của Quỷ làm cho chúng không thể tiến công .
Bại trận , Quỷ sai quân đi thăm dò điểm yếu của Phật .
Phật nói với chúng Phật sợ oản , chuối , trứng luộc , cơm nắm và hoa quả .
Và ngược lại Phật biết được chúng sợ tỏi , máu chó , vôi bột .
Trận chiến tiếp theo , đội quân quỷ dữ ném không biết bao nhiêu là cơm nắm vào Phật , Phật nói với dân ta nhặt hết lấy dùng làm lương thực rồi lấy máu chó vẩy ra khắp mọi nơi .
Quân đội của Quỷ hốt hoảng bỏ chạy toán loạn khi thấy máu chó .
Lần tiến công thứ hai , chúng lại ném chuối vào Phật , dân ta nghe lời phật nhặt về làm lương thực rồi vẩy nước tỏi vào phía Quỷ làm cho chúng khiếp sợ bỏ chạy thoát thân .
Lần nữa , quân của Quỷ lại ném trứng luộc vào Phật .
Và thế là người lại có thêm lương ăn .
Người nghe lời Phật hất vôi bột và quật lá dứa vào quân Quỷ .
Quỷ hoảng sợ bỏ chạy , cuối cùng chúng bị Phật đày ra tận biển đông .
Phật thấy thương hại khi chúng cúi rập đầu cầu xin được vào thăm mộ tổ tiên hai hoặc ba ngày một năm nên đồng ý .
Cũng chính vì thế , cứ đến Tết Nguyên Đán mỗi năm là ngày vào thăm đất liền của Quỷ , dân ta lại trồng cây nêu để Quỷ không bén mảng tới chỗ người đang sống .
Trên cây nêu còn có một bó lá dứa ( hoặc đa đỏ mỏ ) để nhắc nhở và làm cho Quỷ sợ .
Ngoài ra , mọi người còn vẽ hình một cái cung tên hướng mũi nhọn về phía đông và rắc vôi bột xuống đất trong những ngày Tết để cấm cửa Quỷ .
Có câu ca dao :
Cành đa lá dứa treo cao
Vôi bột rắc ngõ chớ trêu mọi nhà .
Quỷ vào thì Quỷ lại ra .
Cành đa lá dứa thì ta cứa mồm
Thuở xưa mọi người còn tin rằng những khi cần xua đuổi quỷ như khi có dịch tễ chẳng hạn , thì treo một bó lá dứa trước ngõ hoặc vẩy máu chó khắp nơi cho Quỷ khỏi đến quấy nhiễu .
Đàn bà hay buộc tỏi lên giải yếm cũng là nhằm mục đích giống như vậy .
