Sự tích con khỉ
Ngày xưa có một người con gái đi ở với một nhà trưởng giả .
Nàng phải làm việc quần quật suốt ngày , lại bị chủ đối đãi rất tệ .
Cái ăn cái mặc đã chả có gì mà thỉnh thoảng còn bị đánh đập chửi mắng .
Vì thế , cô gái tuổi mới đôi mươi mà người cứ quắt lại , trông xấu xí bệ rạc hết chỗ nói .
Một hôm nhà trưởng giả có giỗ , cỗ bàn bày linh đình , họ hàng đến ăn uống đông đúc .
Trong khi đó thì cô gái phải đi gánh nước luôn vai không nghỉ .
Lần gánh nước thứ mười , cô gái mỏi mệt quá ngồi lại ở bờ giếng .
Tự nhiên cô thấy tủi thân , ôm mặt khóc .
Lúc đó đức Phật bỗng hiện ra với trạng mạo một ông cụ già .
ạng cụ có vẻ đâu từ xa lại , dáng điệu mệt nhọc đến xin nước uống .
Nàng vội quảy gánh xuống giếng vực nước lên cho ông già giải khát .
Ông cụ uống xong lại đòi ăn .
Cô gái nhớ tới phần cơm của mình chưa ăn , bèn bảo ông cụ ngồi chờ rồi quảy gánh nước về .
Lần sau ra giếng , cô lấy cơm trong thùng đưa cho ông già và nói :
- Họ dành phần cho con toàn cơm cháy cả , cụ ăn một bát này cho đỡ đói .
Ăn xong , ông cụ bảo nàng :
- Hồi nãy làm sao con khóc ?
Cô gái ngập ngừng , cúi mặt xuống không trả lời .
- Ta là đức Phật , - ông cụ nói tiếp , - ta thấy con có lòng tốt .
Nếu con muốn gì , ta sẽ làm cho con vui lòng .
Cô gái ngạc nhiên mừng rỡ , kể nỗi lòng với đức Phật .
Thấy điều ước muốn của người con gái chỉ là làm sao cho bớt xấu xí , ông cụ bảo nàng lội xuống giếng , hễ thấy bông hoa nào đẹp mút lấy thì sẽ được như nguyện .
Khi xuống nước , cô gái chỉ mút mấy bông hoa trắng .
Tự nhiên lúc lên bờ , nàng trở nên trắng trẻo xinh xắn , đồng thời quần áo cũng biến thành những thứ tốt đẹp .
Khi cô gái quảy gánh nước trở về , cả họ nhà trưởng giả vô cùng kinh ngạc .
Nàng xinh đẹp đến nỗi họ không thể nào nhận ra .
Nghe cô gái kể chuyện , ai nấy cũng muốn cầu may một tý .
Họ lập tức đổ xô cả ra bờ giếng mong gặp lại đức Phật để được trẻ lại và đẹp ra .
Thấy ông cụ già vẫn còn ngồi ở chỗ cũ , họ sung sướng như người được của .
Họ đưa xôi thịt ra mời tới tấp :
- Này cụ xơi đi !
Cụ xơi đi .
Rồi cụ làm phúc giúp cho chúng tôi với !
Đức Phật cũng bảo họ lội xuống giếng và dặn họ y như dặn cô gái lần trước .
Dưới giếng lúc đó đầy hoa đỏ và hoa trắng .
Ai nấy đều cho màu đỏ là đẹp nên khi lội xuống giếng đều tìm hoa đỏ mút lấy mút để .
Nhưng không ngờ lúc lên bờ , họ không phải trẻ lại mà già thêm ra : mặt mũi nhăn nheo , người trông quắt lại , lông lá mọc đầy người , đằng sau lưng là cả một cái đuôi .
Những người đi gánh nước thấy vậy hoảng hồn : Kìa trông con quỷ , nó cắn bà con ôi !
Nhưng lại có những tiếng khác : Đánh cho chết chúng nó đi !
Sợ gì .
Lập tức mọi người cầm đòn gánh xông lại .
Cả họ nhà trưởng giả kinh hoàng bỏ chạy một mạch lên rừng .
Từ đó , cô gái cùng với số người nghèo hầu hạ trưởng giả được hưởng những của cải do chúng để lại .
Lại nói chuyện trưởng giả và họ hàng đành phải nấp náu trong rừng sâu , ngày ngày kiếm quả cây nuôi thân .
Chúng đi lom khom , áo quần rách nát trông rất thiểu não .
Nhưng chúng vẫn tiếc của .
Cho nên thỉnh thoảng ban đêm chúng lại mò về , hoặc gõ cửa , hoặc ngồi trước nhà kêu léo nhéo suốt đêm , gần sáng mới trở về rừng .
Thấy vậy cô gái và mọi người sợ quá , đêm đêm đóng cửa rất chặt .
Họ bàn nhau tìm cách đuổi chúng .
Họ bôi mắm tôm vào các cánh cửa , lại nung nóng rất nhiều lưỡi cày đặt rải rác ở cổng các nhà .
Quả nhiên , một đêm nọ chúng lại mò về .
Theo lệ thường , chúng đánh đu vào song cửa kêu rít lên .
Nhưng lần này chúng vừa mó đến đã bị mắm tôm vấy đầy tay , rồi từ tay vấy khắp cả người , hôi hám không thể nói hết .
Chúng kinh sợ dắt nhau ra ngồi trước cổng quen như thói cũ .
Nhưng vừa đặt đít ngồi xuống các lưỡi cày thì chúng đã kêu oai oái , rồi ba chân bốn cẳng bỏ chạy lên rừng .
Từ đó chúng kệch không dám về nữa .
Trong những khi lên rừng hái củi , người ta thỉnh thoảng vẫn gặp chúng .
Thấy bóng người từ đàng xa , chúng liền chuyền theo nhánh cây , lủi nhanh thoăn thoắt .
Người ta gọi chúng là những con khỉ .
Ngày nay vẫn có nhiều người cho khỉ là thuộc nòi trưởng giả .
Còn những con khỉ sở dĩ đỏ đít là vì chúng chịu di truyền dấu vết bỏng đít của tổ tiên .
