Tú Uyên
Ngày xưa , ở phường Bích Câu , gần kinh đô Thăng Long , dưới đời Trần , có một thư sinh tên là Trần Uyên , người đương thời vẫn gọi là Tú Uyên .
Mồ côi cha mẹ từ năm mười lăm tuổi , Tú Uyên sống nhờ tài nghệ văn chương ở trong phường bấy giờ là nơi trú ngụ của tao nhân mặc khách .
Tú Uyên thường cùng các bạn đi viếng những danh lam thắng cảnh để ngâm vịnh , đề thợ Nhưng chàng vẫn tỏ ra không tin là có thần tiên .
Một năm , có lễ lớn ở chùa Ngọc Hồ .
Tú Uyên theo đám đông đến dự lễ .
Chiều tối mọi người đã ra về , chàng thư sinh trẻ tuổi còn thẩn thơ ở trước cửa chùa .
Bỗng nhiên một ngọn lá có đề bài thơ lượn lờ bay rơi trước mặt chàng .
Tú Uyên nhặt lên xem xong rồi thở dài : Người ta vẫn cho mình là kẻ tài thơ , làm sao mình có thể biết được tác giả bài thơ trên lá này để bày tỏ nỗi lòng ?
Rồi chàng thầm khấn : " Trời Phật đã run rủi cho ta việc này , ước gì lá thắm se duyên cho đôi lứa " !
Bỗng nhiên một làn hương nhẹ thoảng qua , rồi chàng thấy một cô gái cực kỳ xinh đẹp , lối chừng mười tám tuổi , từ trong chùa đi ra , cùng vài cô bạn .
Tú Uyên vội bước theo , ngỏ lời ướm hỏi , cô gái đã vội vã ra khỏi chùa , đi về phía lầu Quảng Văn rồi biến mất .
Chàng lần theo người đẹp , ngẩn ngơ tiếc rẻ , trở về sinh ốm tương tư .
Suốt ngày Tú Uyên chỉ thẫn thờ nhớ tiếc người đẹp , quên cả ăn uống , bỏ cả đèn sách .
Người bạn họ Hà thấy vậy mới khuyên chàng đi lễ đền Bạch Mã để xin một quẻ thăm .
Đêm hôm ấy , Tú Uyên nằm mộng thấy một ông già râu tóc bạc phơ , chống gậy trúc đến bảo rằng : " Sáng mai đến phía Cầu Đông thì sẽ được gặp " !
Chàng giật mình tỉnh dậy , mong đợi cho chóng sáng mà đi đến Cầu Đông .
Trọn ngày Tú Uyên trông ngóng chẳng thấy gì , toan bỏ ra về , bỗng gặp một ông lão bán tranh tố nữ , nhận thấy người trong tranh y hệt cô gái đã gặp ở Ngọc Hồ .
Chàng vội hỏi mua lấy , đưa về nhà treo ở phòng văn .
Đến mỗi bữa cơm , Tú Uyên dọn hai đôi đũa , hai cái bát rồi cất tiếng mời người trong tranh ra .
Một hôm , chàng đi học về , thấy dọn sẵn một mâm đầy thức ăn nấu khéo .
Nhìn lên chàng để ý đến chiếc trâm cài đầu của người đẹp trong tranh cài có hơi khác .
Chàng thầm đoán việc đã xảy ra , ngồi vào mâm ăn và không quên mời người trong tranh .
Hôm sau , Tú Uyên vờ đi đến trường , được nửa đường thì quay trở về , bắt gặp cô gái trong tranh đang nấu ăn ở bếp .
Chàng chạy vội đến nàng , chào hỏi : Sao nàng lại bắt tôi phải đợi chờ mòn mỏi như thế ?
Tôi đã bắt gặp được nàng rồi , nàng tên là gì ?
Cô gái đáp : " Thiếp là Hà Giáng Kiều , vâng lệnh Ngọc Hoàng và theo lời thần Bạch Mã , xuống trần kết duyên cùng chàng " .
Ngay hôm ấy , Tú Uyên lấy nàng tiên làm vợ .
Ăn ở với nhau được ít lâu , chàng đâm ra say sưa rượu chè , rồi đánh đập vợ .
Giáng Kiều nhiều lần khuyên bảo chồng không được , một hôm bỏ chàng bay về trời .
Đến lúc tỉnh rượu , thấy vợ đã biến mất , Tú Uyên đau đớn tuyệt vọng toan treo cổ tự tử .
Người vợ tiên bỗng hiện ra .
Chàng khóc lóc xin lỗi vợ , hứa sẽ hối cải .
Từ đó , hai vợ chồng sống với nhau rất đằm thắm , lối một năm thì sinh được một con trai .
Tú Uyên ngày đêm chăm lo dùi mài kinh sử , mong một ngày kia tên chiếm bảng vàng .
Một sáng Giáng Kiều bảo chồng : Vẫn biết danh vọng ở đời là đáng kể , thói tục cõi trần không nên coi khinh , nhưng con người ta chỉ sống theo sự phối hợp của ngũ hành , thủy , hỏa , mộc , kim , thổ .
Cuộc đời sống chết chẳng khác nào bọt đầu ngọn sóng , sương trên ngọn cỏ , có thể tiêu tan trong khoảnh khắc .
Với trí thông minh , tài giỏi hơn người , anh cũng chỉ sống trong khoảng năm , sáu mươi năm , hay nhiều lắm thì cũng đến bảy , tám mươi tuổi là cùng .
Đời sống con người , dù đến trăm năm phước lộc , giàu sang , cũng chỉ bằng một buổi sáng nhàn hạ Ở cõi Tiên .
Thử hỏi anh hùng , danh tướng người xưa giờ đây đâu tá ?
Mà lạc thú , khổ đau , xum họp , biệt ly chỉ là những lối thường tình của người đời .
Cả quãng đời niên thiếu của anh há chẳng đã dẫm bước vào đấy ư ?
Vậy tốt hơn là từ hôm nay anh nên xóa bỏ thất tình , rửa sạch dục trần mà ngao du đó đây , buổi sáng trong ba dãy núi , buổi chiều trên chín tầng trời , bạn cùng trăng gió .
Tú Uyên im lặng nghĩ ngợi .
Giáng Kiều lại nói : Phải chăng bổn phận thiêng liêng của người đàn ông là săn sóc cha mẹ ?
Song thân của anh đều đã khuất núi .
Về phần em , em không thiết giàu sang với danh vọng .
Sao anh lại định chôn chặt thân mình trong cõi đời khổ ải để giữ lấy một mảnh hình hài diệt vong ?
Tú Uyên gật gù bảo vợ : " Nếu không có em vạch rõ con đường mộng ảo , thì chút nữa anh đã mắc vào lối mòn trần tục " .
Thế rồi từ đó chàng bỏ chí nguyện theo đuổi công danh thi cử , chuyên tâm học đạo thần tiên .
Được ít lâu , một hôm có hai con hạc trắng từ trời bay xuống , Giáng Kiều cùng Tú Uyên và con trai cỡi lên lưng chim bay vút vào quãng không .
Sau đó hai vợ chồng hiện ra một cách màu nhiệm tại vùng Bích Câu .
Dân chúng tỏ lòng ngưỡng mộ , xây một ngôi đền ở ngay phòng học của Tú Uyên , gọi là Bích Câu đạo quán , ngày nay hãy còn dấu tích .
