Truyền thuyết Sơn Tinh - Thủy Tinh
Sơn Tinh Thủy Tinh là một câu chuyện được xây dựng trí tưởng tượng của người dân Việt Nam khi xưa .
Truyện mang yếu tố thần thánh , tâm linh nhằm giải thích hiện tượng lũ lụt hằng năm ở đồng bằng Bắc Bộ .
Đồng thời , truyện thể hiện ước mơ chiến thắng thiên nhiên , bảo vệ cuộc sống của người xưa .
Sau đây chúng ta cùng đón đọc câu chuyện này nhé !
Vua Hùng đời thứ 18 có 1 cô công chúa đã tới tuổi lấy chồng , nàng có dung nhan đẹp tuyệt trần , làn da trắng mịn , dáng người cao ráo .
Cô công chúa này tên là Mỵ Nương .
Thấy con gái đến tuổi gả chồng , Vua ban truyền rằng ở trong nhân gian tìm nhân kiệtđể vua kén làm phò mã .
Vua của nước Tây Âu đem rất nhiều vàng bạc châu báu gồm cau vàng và trầu bạc đến dạm hỏi cưới Mị Nương .
Vua Hùng cho hội ý các Lạc Hầu lại để hỏi ý kiến .
Các Lạc Hầu góp ý : " Vua bên nước Tây Âu là con người cường bạo , lại tuổi đã khá cao , hình dáng kì quái , không thể xứng được với công chúa Mỵ Nương " .
Vua Hùng nghe theo lời các Lạc Hầu nên không chấp nhận gả con gái mình cho Vua Tây Vương , chính vì đó nước Văn Lang và nước Tây Âu có mối hiềm khích từ đó .
Một thời gian sau có 2 người con trai đến xin hỏi cưới công chúa Mị Nương .
Cả 2 người đều rất chi là xuất sắc .
1 người tên là Sơn Tinh ( Thần Núi Tản Viên - Thánh Tản ) , còn người kia tên là Thủy Tinh ( Thần Nước - Thần biển cả ) .
Vua truyền cho 2 người con trai này cùng nhau trổ tài , ai tài hơn sẽ được Vua gả Mị Nương cho .
Sơn Tinh ra phép chỉ tay đến đâu thì rừng núi mọc lên tới đó , chim muông đầy đàn .
Thủy Tinh vẫy tay ra phép thì nước ào ào dâng lên cao , thuồng luồng , ba ba , nổi lên đầy trên mặt nước .
Vua Hùng khó biết nên lựa chọn ai vì cả hai đều ngang tài ngang sức .
Nhà Vua phải đưa thêm một thử thách nữa để có thể lựa chọn được một người trong 2 chàng trai .
Nhà vua nói :
- Cả 2 ngươi đều ngang tài ngang sức , ta không biết chọn ai trong số 2 ngươi .
Nếu như ngày mai một trong 2 ngươi , ai mang được sính lễ gồm 100 ván cơm nếp , 100 tệp bánh chưng , voi chín ngà , gà chín cựa , ngựa chín hồng mao , mỗi thứ 1 đôi thì ta sẽ gả con cái cho người đấy .
Những lễ vật Vua Hùng đưa ra tất cả đều là sản vật trên đất liền cho thấy nhà Vua đã ngầm ý gả con gái mình cho Sơn Tinh .
Hôm sau , bầu trời vừa hửng sáng , Sơn Tinh vì dễ chuẩn bị lễ vật hơn nên đã có mặt trước nhà Vua với toàn bộ sính lễ để xin Vua Hùng gả công chúa Mị Nương .
Vua Hùng rất hài lòng nên đã gả công chúa cho Sơn Tinh .
Thủy Tinh vì chuẩn bị lễ vật khó hơn nên đã đến trễ , và rất hoảng hốt khi biết được tin công chúa Mỵ Nương đã đi theo phu quân là Sơn Tinh .
Thủy Tinh ngay tức khắc đuổi theo và kêu gọi binh tướng để đánh Sơn Tinh quyết chiếm lại công chúa Mỵ Nương .
Thủy Tinh hô mưa gọi gió rung chuyển cả đất trời , làm nước biển dâng lên cuồn cuộn tiến đánh Sơn Tinh .
Nước ngập lúa , ngập đồng rồi ngập nhà , ngập cửa .
Giông tố mỗi lúc một giữ dội , nước mỗi lúc một dâng cao hơn , lũ thủy quái mỗi lúc một đông thêm , dầm dộ làm theo sự sai khiến của Thủy Tinh .
Cư dân nước Văn Lang bấy giờ ra sức chung sức , chung lòng giúp đỡ Sơn Tinh , thần linh trống đồng cũng hiện về giục giã mọi người xung trận tiêu diệt thủy quái , chống lại lũ lụt .
Những người khỏe mạnh thì đào đất đắp đê .
Nhưng con đê chống lụt của người Việt ta từ đó ra đời đấy .
Đê dựng ngày một cao chắc , ngăn chia và chặn đứng sự phá phách của lũ lụt .
Sơn Tinh cũng không hề lao lúng , chàng dùng phép màu bốc từng quả đồi , dời từng dãy núi chặn đứng dòng nước lũ .
Nước dâng cao lên bao nhiêu thì núi mọc cao lên bấy nhiêu .
Quân của Sơn Tinh ném đá tới tấp xuống nước làm cho quân lính của Thủy Tinh chết rất nhiều .
Xác cá , xác ba ba , thuồng luồng nổi đầy mặt nước .
Và cứ mỗi lần Thủy Tinh dâng nước dữ lên 1 trào thì Thủy Tinh nâng đất đá lên 1 vì .
Thủy Tinh dâng nước lên 2 đợt , Sơn Tinh lại dựng núi lên 2 vì .
Đợt thứ ba Thủy Tinh xô nước thì Sơn Tinh cũng nâng đất đá lên ba vì .
Ngọn núi Tản Viên còn có tên gọi Ba Vì là vì thế đấy các em ạ .
Hai bên đánh nhau dòng dã mấy tháng liền .
Cuối cùng Thủy Tinh đuối sức phải rút quân về .
Từ đó , Sơn Tinh và Mỵ Nương sống vui vẻ bên nhau .
Thế nhưng , oán ngày càng thêm nặng , thù ngày càng thêm sâu .
Hàng năm cứ vào khoảng tháng 7 âm lịch , Thủy Tinh lại nhớ đến thù xưa và dâng nước lên đánh Sơn Tinh .
Nhưng lần nào thủy tinh cũng thua và đành phải rút quân về .
Sơn Tinh - Thủy Tinh là một truyền thuyết nổi tiếng , lý giải về hiện tượng lũ lụt và chống lại lũ lụt hàng năm của người Việt Nam xa xưa .
Câu chuyện đến đây là hết rồi !
Các em hãy cố gắng chăm ngoan học giỏi luôn luôn rèn luyện sức khỏe để sau này trở thành người có ích giống như vị thần Sơn Tinh nhé .
