Chú Hanh lười biếng
Hanh lười biếng .
Chú chẳng làm gì khác ngoài việc hàng ngày chăn một con dê ở ngoài cánh đồng .
Ấy vậy mà chiều tối , hết ngày về nhà , chú còn thở ngắn than dài :
- Chăn dê ngoài đồng cả năm , cho đến tận cuối thu , quả là một gánh nặng , một việc vất vả .
Giá mà có thể nằm ngủ lại đi một nhẽ !
Nhưng không !
Luôn luôn phải mở mắt ra canh , sợ dê nó phá hoại cây non , nhảy qua rào vào vườn hoặc từ đó chạy trốn .
Thế thì còn là thế nào nghỉ ngơi được một chút cho thoải mái !
Chú ngồi xuống suy nghĩ tìm cách trút được cái gánh nặng .
Một thời gian dài , chú không tìm được ra cách gì .
Nhưng rồi một hôm , bất chợt trong đầu lóe ra một ý như là cái màng che mắt rơi xuống .
Mình biết phải làm gì rồi !
- Chú kêu lên - Mình chỉ cần lấy cô Tô-ri-nô đẫy đà thôi !
Cô ta cũng có một con dê .
Cô ta sẽ chăn con dê của mình cùng với con dê của cô ả .
Như vậy , mình sẽ không còn phải tự mình làm khổ mãi nữa .
Hanh bèn đứng dậy và cử động đôi chân , đôi tay mệt mỏi .
Chú tạt ngang đường ( đường cũng không xa ) mà đến nhà bố mẹ cô Tô-ri-nô đẫy đà và xin cưới cô gái chăm chỉ và đức hạnh .
Bố mẹ cô không trừ : " Ngưu tầm ngưu , mã tầm mã " , hai cụ nghĩ bụng và nhận lời ngay lập tức .
Thế là cô Tô-ri-nô đẫy đà thành vợ chú Hanh và chăn cả hai con dê .
Chú Hanh sống thoải mái , không còn phải nghĩ ngợi về công ăn việc làm nữa mà chỉ còn nghỉ ngơi do cái mệt của lười biếng gây ra .
Thỉnh thoảng , chú đi chăn cừu cùng cô và bảo cô :
- Tôi chỉ làm để hưởng được cái thú nghỉ ngơi hơn thôi .
Nếu không sẽ không tận hưởng được cái thú đó .
Cô Tô-ri-nô đẫy đà cũng lười không kém gì chồng :
- Anh Hanh yêu quý của em ơi , một hôm cô bảo anh , tại sao chúng ta sống thêm cơ cực khi không cần thiết , để phí hoài ngày xanh ?
Hai con dê của chúng mình sáng nào cũng kêu be be đánh thức chúng mình dậy giữa lúc ngủ đang ngon .
Tại sao chúng mình không đổi cho bác hàng xóm lấy một đõ ong ?
Chúng mình sẽ chỉ việc đặt đõ ong đằng sau nhà , ở một góc có nắng và không còn mất công chăm sóc gì nữa .
Không cần phải chăn ong hoặc dẫn chúng ra đồng .
Ong tự bay đi , tự tìm đường về nhà và tự làm ra mật , ra không cần phải bận tâm đến
- Em đúng là một người đàn bà thông minh , Hanh nói , chúng ta sẽ thực hiện ý đó tức thì .
Cũng phải nói thêm là mật ong ngon hơn và bổ hơn sữa dê , lại để được lâu hơn .
Bác hàng xóm bằng lòng đổi cho họ đõ ong lấy hai con dê .
Không mệt mỏi , ong bay đi bay lại từ sớm đến tối làm đầy đõ mật ngon .
Khi mùa thu đến , Hanh thu hoạch được một vò mật đầy .
Hai vợ chồng đặt vò mật trên cái giá ở đầu giường .
Vì sợ có kẻ lấy trộm được hoặc chuột bò đến ăn .
Tô-ri-nô kiếm một cái gậy to để ở gầm giường .
Như vậy , cô có thể với được cây gậy để đuổi những vị khách không mời mà đến , mà không phải nhổm dậy .
Chú Hanh lười biếng không ra khỏi giường trước lúc giữa trưa .
" Kẻ nào dậy sớm , chú tự nhủ , là phung phí của cải " .
Một buổi sáng , mặt trời đã lên cao mà chú Hanh vẫn còn nằm ườn trong chăn để ngủ cho đỡ mệt vì ngủ .
Chú bảo vợ :
- Đàn bà là hay thích ngọt , em là chúa thích mật .
Trước khi em ăn hết mật , tốt nhất là ta đem đổi mật lấy một con ngỗng con .
Tô-ri-nô cãi lại ngay :
- Nhưng phải đợi khi nào ta có đứa con để nó chăn ngỗng rồi hãy đổi .
Tôi là tôi không chịu chăn ngỗng cho mệt và mất sức khi không cần thiết .
- Em tưởng là con nó sẽ chăn ngỗng à ?
- Hanh nói - thời buổi này , trẻ con không vâng lời nữa đâu .
Chúng chỉ làm theo ý chúng vì chúng cho là chúng khôn hơn bố mẹ .
Ấy cứ y như là cái thằng đầy tớ nọ phải đi tìm bò mà lại chạy theo ba con sáo !
- Ồ , nó cứ liệu , nếu nó không làm theo lời em !
Em sẽ lấy gậy nện cho nó túi bụi .
Rồi anh sẽ thấy , anh Hanh ạ , cô hăng lên hét và vớ lấy cái gậy dùng để đuổi chuột , em sẽ đánh nó thế này .
Cô khua cái gậy và chẳng may va phải cái vò mật ông đặt ở trên đầu giường .
Vò va vào tường vỡ thành nghìn mảnh .
Mật ong ngon lành chảy khắp mặt đất .
- Đấy là ngỗng mẹ và ngỗng con - Hanh nói - Không cần phải chăn ngỗng nữa .
Cũng còn may là vò mật không rơi xuống đầu .
Chúng ta thật quả còn mừng là số hãy còn may .
Nhìn thấy một ít mật ong còn dính ở mảnh vò vỡ , chú nói thêm một cách vui vẻ :
- Nhà nó ạ , giờ chúng ta nhấm nháp chút mật còn sót lại này , rồi nghỉ ngơi cho quên lúc khủng khiếp vừa rồi .
Chúng ta có dậy muộn hơn thường ngày một chút cũng không hề gì .
Ngày cũng đủ dài cơ mà !
- Đúng rồi - Tô-ri-nô trả lời - làm tốt thì lúc nào làm chả được .
Anh biết chuyện con ốc sên đi dự đám cưới rồi chứ .
Nó lên đường và đến nơi thì đã là lúc đứa con chịu lễ rửa tội .
Đến trước nhà , nó va vào tường , bèn nói : " Vội vàng là không hay " .
