Ánh trăng sẽ thấu hiểu nỗi lòng ...
Người phụ nữ ấy suốt một đời làm việc quần quật với cái thân hình tầm thước , khuôn mặt gầy guộc , làn da xám nắng và một đôi mắt khắc khổ .
Chị chẳng có chồng nên cũng không con , chị lại bị điếc và cũng không hề biết đi xe đạp .
Dường như người đàn bà ấy chẳng có gì ngoài niềm vui từ cô cháu gái .
Nhưng nhớ nó lắm mà không biết làm sao .
Cũng có nhiều lần định vào thăm nó thì chị lại sợ bố mẹ ở nhà có bề gì ...
Hơn nữa việc đồng áng ai lo .
Cho nên mỗi lúc buồn , chị lại mong sao cho chóng tết , chóng hè .
Không phải những ngày đó chị được chơi , mà là cô cháu gái sẽ về thăm chị và thăm ông bà .
Cứ nghĩ đến lúc nó về chơi thì chị cũng sung sướng lắm rồi .
Khi ấy chị sẽ mua các thứ bánh rán , bánh xèo mà nó vẫn thích ăn và ngồi chải tóc cho nó nữa chứ ! .
Hôm nay , sau một ngày làm việc mệt nhọc , chị lăn ra giữa thềm nhà ngủ khì .
Bỗng đâu có tiếng xe máy ầm ầm và ánh đèn chói sáng rọi vào nhà .
Không hiểu chuyện gì , chị hốt hoảng bật dậy .
Nhưng chị không hét toáng lên mà nhíu mày và mắng yêu một cái .
- Hôm nay o hắt hơi cả ngày , thì ra là em bé về .
Định ăn trộm hả ?
Ngay lập túc một cái giọng ỏng ẻo dễ ghét vang lên .
- Tất nhiên rồi !
Đó là con bé đấy , con bé ngồi sau lưng ông anh họ bên đằng ngoại .
Con bé lớn lên nhiều !
Đấy là lối nhận định của chị sau một hồi hai o cháu thủ thỉ với nhau .
Mà nay nó cũng lớn lên thật , cả về hình dáng lẫn suy nghĩ ...
Ngày hôm sau , con bé cứ bám lấy chị , chẳng đi chơi đâu cả , thật khác những lần trước .
Chị có hỏi thì nó nhíu mắt lém lỉnh và hét lên thật to cho bà cô nghe : " Đó là điều ... bí mật " ...
Đêm hôm đó , trời có trăng sáng theo mong ước của con bé .
Không hiểu sao nó cứ đôn thúc chị giải quyết việc nhà thật nhanh , để cùngvới chị làm một điều gì đó rất bí mật nhưng nó chẳng bật mí cho ai biết .
Chỉ thấy nó ngó ngang nhìn ngửa chiếc xe đạp cũ với ánh mắt tinh nghịch , rồi dắt xe ra tập đi thử vài vòng .
Xong xuôi nó ghé miệng vào tai bà cô nói cái gì đó .
Nhưng cái điệu nói " thầm " ấy thì người đi ngoài ngõ cũng nghe ...
Rồi nó tự dưng " nhảy cẫng " lên và hét với cái giọng thúc giục : " Đi đi o , đi đi nào " ...
Chị chưa kịp nói gì thì nó đã kéo chị cùng chiếc xe đạp ra sân kho , rồi chỉ chỉ trỏ trỏ gì đấy với bà cô của mình .
Như để chiều lòng cháu , chị leo lên xe với cái dáng vẻ lóng nga lóng ngóng .
Thì ra nó muốn tập xe cho bà cô yêu dấu của mình .
Sân kho lúc này vắng lặng quá !
Không có một bóng người .
Chỉ có vài bụi tre đang lao xao kể chuyện cùng gió , và ánh trăng nhạt nhòa theo áng mây .
Không biết là tại vầng trăng nhạt nhòa mà chị hết cho xe nghiêng qua bên này lại đến bên kia , hay tại đôi bàn chân cả đời đạp đất , xát lúa .
Để rồi cứ lách ca lách cách , hai cô cháu hết " giống thuồng luồng thì lại rồng rắn " .
Mực sức cho con bé đổ mồ hôi nhễ nhại và cứ oằn người như một chú rắn con để đỡ cô cùng chiếc xe đạp .
Thương cháu quá !
Chị lại định không tập nữa những em bé chẳng cho và ngay tức thì giở cái giọng ỏng ẻo dễ thương buộc chị phải tập tiếp .
Khi ấy chị chỉ còn nước làm theo ...
Trăng đã treo trên cao , trời thì đen sẫm .
Xe lại đâm vào đống mía khô nên loảng xoảng ngã .
Thế là chị lăn người ra cỏ mà cười :
- O già rồi em còn bắt o tập xe chi nữa , người ta nhìn thấy thì cười chết .
Thà em cho o cưỡi con trâu còn dễ hơn .
Đạp xe thế này khó lắm !
Thương quá !
Con bé chẳng nói chẳng rằng , chỉ chạy đến ôm chầm lấy cổ bà cô của mình .
Ngấn mắt nó cay cay .
Nhưng mấy ngày sau thì mắt nó lại cay hơn khi chị đã chập chững ngồi lên xe .
Một đêm , hai đêm , lại ba đêm ...
Ngày ngập đầu trong bụi lạc , tối lại tập xe .
Như để đáp lại lòng mong đợi của cô cháu gái cũng như sự ưu ái của ánh trăng , chị đã bắt đầu đi " cà nhắc " rồi ngồi thẳng lên yên .
Nhưng cô cháu gái vẫn giám sát rất kì công .
Lâu lâu nó lại nằm nhoài người ra thảm cỏ và thả hồn theo mây gió của cái đất " Quảng Bọ " nghèo khó này .
Nó nhìn trăng nhìn trời nhìn sao , rồi nghĩ về một cái gì đó vô hư , vô hình .
Bỗng dưng nó nhớ về bà cô , nhớ về những lần chị phải nhịn nhục để đi " xin " con từ hai người đàn ông nào đó .
Tưởng rằng sẽ được hạnh phúc khi tuổi già vì có được đứa con mình đứt ruột sinh ra ...
Ai ngờ lần thứ nhất đứa trẻ mất trong bụng chị , dù đã được năm , sáu tháng .
Lần hai , đứa bé chết trước khi sinh một ngày ...
Khi ấy , nó tưởng rằng chị đã gục ngã .
Nhưng không , chị vẫn sống để chăm lo cho ông bà của nó , để thương thay cho số phận khốn khổ của mình và hai đứa con xấu xí chưa kịp ra đời ...
Rồi nó nghĩ về những ngày chị bị người đời khinh miệt khi không chồng mà lại có con , nó còn thương cho bà cô của mình bị bọn trẻ trong làng gọi là " bà điếc " ... thương cho chị chưa được ngửng mặt lên trời dù đã ngoài tứ tuần .
Chợt nghe tim mình đau nhói , nó đứng phắt dậy và im lặng , mắt dõi theo cái lưng đang run lên vì sung sướng của bà cô ...
Trăng sáng quá !
Mà gió cũng không thổi , không gian yên ắng lạ kì .
Chỉ có duy nhất , chỉ duy nhất trái tim nó đang kêu lên liên hồi : " Anh trăng sẽ thấu hiểu nỗi lòng " ...
