Chàng viết mướn thành Phirenzê
Cậu bé là học trò lớp bốn sơ đẳng , quê ở thành Phirenzê mới 12 tuổi , người coi khôi tráng , thông minh , tóc đen , da trắng .
Cậu là con đầu lòng một viên ký ga , lương ít , nhà lắm miệng ăn , vì thế sinh kế rất eo hẹp .
Cha cậu quý cậu lắm , nhưng đến việc học thì rất nghiêm khắc vì cậu đã lớn , cần phải học gấp cho chóng đủ sức đi làm , kiếm đỡ gia đình .
Cha cậu đã có tuổi , lại lo nghĩ nhiều nên trông già xọm .
Thế mà ngoài việc sở ra , cha cậu còn nhặt việc ngoài để kiếm thêm và đêm nào cũng thức khuya làm việc .
Ông vừa nhận được việc viết " băng " báo , cứ 500 tờ thì được 3 lira .
Nhưng việc này có phần khó nhọc , nên tối đến , lúc cơm ông thường phàn nàn :
- Mắt ta độ này kém quá .
Làm việc đêm hại người thực !
Một hôm cậu con nói :
- Thưa cha , để con làm đỡ vì con viết được .
Cha đáp :
- Không .
Con còn phải học .
Công việc nhà trường còn quan hệ hơn việc viết " băng " nhiều .
Cảm ơn con .
Cha không muốn thế .
Biết không thể nào làm lay chuyển được lòng cha .
Cậu thôi không nài nữa và nghĩ cách khác .
Một đêm , đợi cho cha viết mỏi tay đi ngủ , cậu khẽ dậy , lần ra phòng giấy , thắp đèn rồi ngồi vào bàn bắt chước lối chữ của cha viết rất nhanh nhẹn .
Tập " băng " đã thành đống cao , cậu đếm được 160 tờ .
Thế là làm thêm được 1 lira .
Cậu nghỉ tay rồi rón rén về buồng ngủ .
Hôm sau cha cậu vui vẻ bảo cậu :
- Giuliô ơi !
Cha còn có sức làm việc hơn là con tưởng .
Đêm qua , trong hai tiếng đồng hồ , cha đã viết hơn mọi hôm đến quá một phần ba .
Tay ta còn lẹ mắt ta còn tinh .
Giuliô sung sướng , tự nhủ lòng :
- Không những kiếm được thêm tiền , ta còn làm cho cha vui sướng tưởng mình trẻ ra .
Ta hãy gắng lên !
Cậu làm như thế luôn một tháng .
Thức nhiều sinh mệt .
Một tối kia , cậu ngủ gật trong khi học bài .
Hôm sau cha cậu mắng :
- Độ này con đổi tính nhiều quá , trước con có thế đâu !
Con nên nhớ rằng tất cả hy vọng của nhà ta đều đặt vào tương lai của con .
Cha rất không bằng lòng con .
Bị cha mắng , cậu định từ nay thôi không viết nữa .
Nhưng đến chiều , cha cậu về , vui vẻ báo cho nhà biết rằng tháng này cha cậu lĩnh được 32 lira hơn tháng trước .
Cha cậu lại mua một gói kẹo lớn về phân phát cho các con .
Các em cậu vỗ tay reo mừng .
Thấy thế , cậu lại quả quyết làm như trước và tự nghĩ :
- Ta phải gắng hơn chút nữa !
Ban ngày ta học , ban đêm ta viết để cho cha và các em ta được sung sướng .
Cậu viết như thế luôn bốn tháng .
Bốn tháng đêm thức ngày mệt !
Bốn tháng bị cha giày vò hắt hủi .
Sang tháng thứ năm , cậu quyết lòng nghỉ viết để khôi phục lại tình yêu dấu của cha , nhưng đêm đến , cậu lại nhớ giấc dậy .
Cậu muốn nhìn lại lần cuối cùng trong bầu không khí bình tĩnh ban đêm , cái phòng con kia , nơi mà cậu đã làm việc lén trong bấy nhiêu lâu .
Đèn thắp , cậu đứng trước bàn nhìn tập " băng " trắng mà cậu sẽ không bao giờ được viết nữa , những tính danh và địa chỉ cậu đã thuộc làu , lòng cậu bỗng thấy bồi hồi .
Rồi bất giác , cậu lại ngồi xuống làm việc .
Tay cậu đụng rơi quyển sách xuống đất .
Cậu rùng mình sợ hãi .
Chết !
Cha cậu dậy thì sao ?
Cậu nín thở và lắng tai , nhưng không nghe thấy gì .
Im cả !
Cả nhà đang ngon giấc .
Cậu yên tâm cầm bút viết lia lịa .
Lúc ấy , cha cậu vẫn đứng sau cậu mà cậu không biết , vì nghe tiếng sách rơi , cha cậu nghe ngóng một lúc lâu rồi rón rén ra .
Phải !
Cha cậu đứng đấy mái tóc bạc cúi trên mái tóc xanh !
Phải !
Cha cậu đứng đấy , mắt nhìn ngọn bút lòng cảm thương con !
Bỗng cậu Giuliô thét lên một tiếng , có hai bàn tay run run ôm lấy đầu cậu .
Nghe tiếng nức nở , cậu biết ngay là cha , liền nói :
- Cha ơi !
Xin cha tha lỗi cho con !
Cha cậu , cúi hôn cậu , nước mắt rỏ cả lên trán :
- Giuliô yêu quý của cha !
Con đừng giận cha nhá !
Cha đã hiểu cả .
Chính cha phải xin lỗi con mới phải .
Nói xong , cha cậu ôm cậu vào giường mẹ cậu và bảo :
- Hôn con đi !
Đã bốn tháng nay nó không ngủ để làm việc thay ta .
Ta đã phụ bạc nó trong khi nó kiếm gạo nuôi cả gia đình !
