Mèo đi mẫu giáo
Nghé rất thích mèo .
Chỉ cần được nhìn thấy con vật bé nhỏ ấy là Nghé đã mê tít rồi chứ chưa nói là chơi đùa với nó , sờ đuôi nó , vuốt bộ lông mềm mại của nó và áp sát nó vào người .
Điều này cũng bình thường thôi vì nhỏ bằng Nghé bây giờ , chị Phương cũng thích mèo , cả chị Trang , anh Thái , chị Bình cũng thích mèo .
Nói tóm lại , là trẻ con thì rất thích mèo .
Đương nhiên .
Chưa tròn 2 tuổi , mẹ đã cho Nghé đi nhà trẻ .
Lý do vì bác giúp việc nghỉ , không có ai trông Nghé .
Mẹ không muốn thuê người giúp việc khác , vì nhiều lý do , nhưng lý do quan trọng nhất là muốn Nghé có môi trường tập thể để sinh hoạt , vui chơi .
Thế là Nghé đi trẻ .
Đi nhà trẻ chưa quen , Nghé khóc ghê lắm .
Dù mẹ đưa đi muộn và đón về sớm , Nghé vẫn thấy thời gian ở lớp sao dài ơi là dài , nhớ mẹ ơi là nhớ .
Ở nhà trẻ , cái gì cũng phải đúng giờ .
Ăn đúng giờ , ngủ đúng giờ , dậy đúng giờ .
Không được phép tè dầm , không được vứt đồ chơi bừa bãi , không được xé giấy vẽ , không được ...
Ôi , biết bao nhiêu thứ mà Nghé chẳng thể quen ngay , chẳng thể theo ngay .
Kết quả là nhiều buổi chiều đón Nghé , mẹ thấy mi mắt Nghé sưng , hai con mắt hoe đỏ .
Mẹ chẳng biết nói gì , chỉ biết cười thật tươi với các cô , hỏi cô cháu có ngoan không ạ , cháu đã quen với thức ăn nhà trẻ chưa ạ .
Cô trả lời rằng cháu rất ngoan , cháu ăn hết suất và ngủ được một giấc .
Tối về , ăn chưa xong thì Nghé đã khóc ngào ngào , tay dụi mắt liên tục .
Nghé buồn ngủ đấy thôi .
Mẹ bế Nghé lên .
Thế là Nghé ngủ ngay .
Tưởng rằng ban ngày ít ngủ , Nghé sẽ ngủ ngon .
Ai dè liên tục nói mơ , chốc lại giật mình rồi khóc .
Mẹ phải nằm bên , vỗ về mãi .
Cả mẹ cả con đều mất ngủ .
Mất hơn một tháng như vậy .
Rồi cũng quen .
Sáng sáng , sau khi ăn sáng và uống thuốc xong ( thuốc ho ấy mà ) , Nghé vui vẻ đeo ba lô , đi dép rồi theo mẹ đến trường , không quên bai bai con mèo hàng xóm .
Mẹ bảo Nghé đi học ngoan , chiều về mẹ sẽ cho Nghé sang chơi với chú mèo ( chú mèo hay cô mèo nhỉ ! ) .
Nghé vâng ạ , cười rõ tươi .
Sinh nhật Nghé hai tuổi .
Bà ngoại gửi cho Nghé một con mèo rất xinh .
Con mèo có bộ lông trắng muốt , râu trắng muốt , những chiếc răng nhỏ xíu nhọn nhọn cũng trắng muốt .
Đó là một trong ba con mèo mới đẻ của nhà bà ngoại .
Cả ba con mèo đều đã ăn được cơm .
Bà ngoại cho chị Bình một con , cho chị Trang anh Thái một con , còn một con thì gửi cho chị em nhà Nghé .
Chị Phương đặt tên cho con mèo là Bông , vì nó giống như một cục bông mà .
Nghé rất thích tên Bông , vì ở lớp Nghé cũng có bạn Bông .
Mẹ làm cho Bông một cái ổ xinh xinh và tạm thời buộc nó ở góc nhà cho nó quen đã .
Nghé mê Bông lắm .
Từ lúc đi học về cho đến khi đi ngủ , Nghé cứ quanh quẩn bên Bông , làm quen với nó , nựng nịu nó mà chẳng thèm vòi vĩnh mẹ .
Mẹ có thời gian để làm việc nhà và dạy chị Phương học .
Nhưng mẹ cũng không quên canh chừng , nhắc Nghé cẩn thận kẻo Bông cào xước tay chân .
Đáp lại " thịnh tình " của Nghé , Bông kêu meo meo suốt và cứ chạy loanh quanh trong vòng dây xích .
Hẳn là nó chồn chân lắm .
Một ngày trôi qua với thật nhiều niềm vui .
Nghé ngủ ngoan , hơi thở đều đặn , đôi môi hồng như hai cánh hoa .
Mẹ thấy vui khi Nghé thêm một người bạn mới .
Có Bông rồi , Nghé không còn phải qua chơi với mèo hàng xóm nữa .
Nửa đêm , ba mẹ con bị đánh thức bởi tiếng mèo .
Bông kêu đấy .
Nó kêu mãi , kêu mãi không thôi .
Đêm càng khuya càng vắng mà tiếng kêu lại càng dồn dập hơn , da diết hơn .
Nghé tỉnh giấc , ngồi dậy dụi mắt và nói " Bông " .
Nghé vẫn vậy đấy , dứt khoát chứ chẳng nhũng nhẵng bao giờ .
Mẹ bảo Bông kêu vì nhớ mẹ đấy mà .
Con ngủ đi .
Nghé nằm xuống , kéo chăn lên ngực .
Tiếng kêu của con mèo làm Nghé không ngủ được .
Nghé xoay mình , rồi lại ngồi dậy bảo mẹ " Bông khóc " .
Mẹ bảo " Để mẹ ra dỗ nó nhé " .
Nghé gật đầu .
Mẹ mở cửa , dắt Bông ra ngoài hành lang .
Tiếng kêu của nó nhỏ hơn .
Mẹ bảo với Nghé rằng Bông đã nghe lời mẹ , đã bớt khóc nhè rồi , Nghé ngủ đi thôi .
Sáng hôm sau , trước khi đi học , Nghé bớt lại phần sữa của mình mang cho Bông , vuốt ve bộ lông trắng muốt của Bông , không quên thì thầm với nó ( mẹ đoán vậy ) rằng ở nhà chơi ngoan , chiều Nghé sẽ về .
Đêm thứ hai , con mèo vẫn kêu như đêm hôm trước .
Nó chưa quen được cảnh xa mẹ .
Ban ngày nó chẳng ăn cơm , chỉ uống chút nước và nhấm nháp con cá nước thơm nựng .
Vậy mà ban đêm nó gào khỏe thế .
Tiếng kêu của nó khiến cả ba mẹ con đều mất ngủ .
Mẹ giải thích rằng Bông cũng giống như Nghé , phải đi trẻ nên chưa quen .
Vài hôm nữa , Bông sẽ tiến bộ thôi , sẽ quen với gia đình mình như , giống như Nghé làm quen với cô giáo , làm quen với lớp với bạn .
Nghé lắng nghe lời mẹ , hai mắt tròn như bỡ ngỡ , như nghĩ ngợi điều gì rồi lẳng lặng chạy đến bên Bông .
Chỉ mới hai ngày xa mẹ mà Bông đã khác đi nhiều .
Bộ lông trắng muốt của nó hơi xù lên , cặp mắt xanh biếc ươn ướt và lem nhem có gỉ .
Bông gầy sút đi thì phải .
Nghé đi trẻ , và mèo cũng đi trẻ ư ?
Nghé đã khóc hết bao nước mắt .
Còn Bông thì sao ?
Ngập ngừng , Nghé chạy tới mẹ , cầm tay mẹ , dắt mẹ lại chỗ Bông .
Nghé nói rành rọt : " Cho Bông về mẹ " .
Mẹ bảo sao cơ ?
" Cho Bông về mẹ " .
Mẹ hiểu rồi .
Nghé không muốn Bông phải đi nhà trẻ .
Nghé muốn mẹ đưa Bông trở lại nhà bà ngoại để Bông không còn phải xa mẹ nữa .
Nghé xa mẹ ban ngày , tối còn được rúc đầu vào mẹ .
Còn Bông thì xa mẹ Bông mãi .
Ừ , được rồi , mẹ con mình sẽ đưa Bông về với mẹ Bông , con nhé !
Nghé gật đầu cười .
Mẹ thơm lên mái tóc Nghé , hít thật sâu mùi mồ hôi của Nghé .
Mùi mồ hôi con trẻ thơm thơm , mằn mặn .
Bông ngừng kêu , ngước đôi mắt nhìn Nghé , chờ đợi ...
