Tôi là " Phóng viên nhỏ "
Tôi đọc khi đang đi bộ trên đường .
Tôi đọc khi đang ăn cơm .
Tôi đọc vào mỗi giờ ra chơi .
Hồi đó đồ ăn sáng còn chưa có chứ đừng nói đến việc mua một cuốn báo để đọc .
May sao , tôi được cô Tổng phụ trách giao cho một nhiệm vụ mà tôi cho rằng nó thật " thiêng liêng và cao cả " - đó là giữ chìa khóa tủ báo của trường .
Ngoài những lúc phải đi giao báo đầu tuần cho các lớp mượn , còn lại tôi dành thời gian ở Phòng Đội và ngấu nghiến đọc .
Có những khi tâm đắc số báo nào , lại làm mặt " mèo con ngây thơ " ỉ ôi xin cô Tổng Phụ trách cho mượn vài ngày .
Về nhà , tôi cẩn thận chép những câu văn hay vào cuốn sổ ghi chú nhỏ .
Tôi đọc báo nhiều đến nỗi nhớ tên của những bạn thường xuyên cộng tác , nhớ luôn cả quê quán , trường học .
Tôi nuôi dưỡng niềm ham thích báo chí những ngày thiếu thốn đó .
Tham gia các cuộc thi học sinh giỏi văn huyện và đạt giải , tôi được giới thiệu vào Câu lạc bộ Phóng viên nhỏ Nhà thiếu nhi tỉnh .
Những ngày đầu nhút nhát , đứng giữa những bạn nhỏ thành phố tự tin , hoạt bát , tôi không dám mở miệng dù chỉ để giới thiệu tên .
Sau buổi sinh hoạt , khi tất cả mọi người đã ra về , tôi mới đến gần chị chủ nhiệm và bẽn lẽn : " Dạ em tên là K.H , em học trường THCS. QH chị ạ ! " Chị chủ nhiệm nhìn tôi cười âu yếm : " Tự tin lên em .
Hãy viết thật nhiều vào nhé ! Nhà thiếu nhi tỉnh cách nhà tôi gần mười cây số .
Cứ mỗi cuối tuần tôi lại lọc cọc đạp xe xuống giao lưu , sinh hoạt tập thể , học cách viết báo và gửi những bài viết ngây ngô đầu tiên của mình .
Dần dần , tôi cảm thấy thân quen với câu lạc bộ và các bạn nhỏ ở đây .
Chúng tôi cùng nhau viết , cùng nhau tìm ý tưởng và đọc những bài viết của mình cho nhau nghe .
Cái giây phút bài viết của mình được phát thanh trên Đài VOV Trung ương có lẽ sẽ là dấu ấn sâu đậm nhất trong cuộc đời tôi .
Vài năm sau đó , anh Thành - hàng xóm nhà tôi đi làm ăn ở Trung Quốc về tíu tít khoe : Hồi đó anh nghe tên em trên đài phát thanh Việt Nam mình đấy !
Anh nói với mấy bạn anh đó là con nhỏ hàng xóm nhà tôi và tụi nó không tin ... Khỏi phải nói tôi đã sung sướng biết nhường nào .
Nó thôi thúc tôi đi và viết nhiều hơn nữa .
Những điều tôi nhìn thấy , những người bạn tôi gặp đều trở thành đề tài để tôi vùng vẫy .
Các anh chị trong câu lạc bộ luôn tạo điều kiện để chúng tôi có những chuyến đi xa , gặp gỡ với những mảnh đời bất hạnh , dạy cho chúng tôi cách viết báo sao cho hấp dẫn , dạy cách quay phim , cách ghi âm , ...
Biết bao nhiêu điều thú vị mà những " phóng viên nhỏ " như tôi có cơ hội được học .
Những đồng tiền nhuận bút đầu tiên , tôi gửi cậu mua thêm báo về đọc .
Cậu tôi đi làm ở dưới thành phố , gần bưu điện tỉnh .
Lúc đó , bưu điện tỉnh giống như thiên đường với tôi vậy .
Ở đó , biết bao nhiêu là chủng loại báo .
Báo nào cũng khiến tôi say mê , hào hứng .
Cuối năm , tôi được Đài phát thanh tỉnh gửi thư mời tham gia Lễ tổng kết .
Con bé người nhỏ thó bước vào khán phòng .
Xung quanh là các bác , các cô , các chú , các anh chị đồng nghiệp lớn tuổi , chững chạc và nghiêm nghị .
Ai cũng nhìn tôi bằng ánh mắt ngạc nhiên xen lẫn tò mò .
Sau mỗi câu hỏi thăm , tôi lại dõng dạc trả lời " Cháu là phóng viên nhỏ ạ " khiến ai cũng cười ồ lên thích thú .
Lần đó , tôi được Đài phát thanh tuyên dương và tặng một chiếc đồng hồ treo tường rất to .
Ba tôi đặt nó ngay giữa lối vào nhà .
Mỗi lần có khách đến chơi , ba lại khoe " sự tích chiếc đồng hồ " và tự hào kể về hành trình làm báo của cô con gái nhỏ .
Giờ đây , có thể các bạn nghĩ rằng tôi của ngày hôm nay chắc đã trở thành một cô phóng viên lớn .
Sự thật là tôi đang làm việc trong một lĩnh vực không liên quan đến báo chí .
Nhưng điều đó không hề ngăn cản tôi đọc báo và tiếp tục viết báo .
Nó đã trở thành một thói quen không thể nào từ bỏ .
Cuối tuần hay vào những dịp nghỉ lễ , tôi lại xách xe lên để đi và viết .
Những chuyến đi xa , những cuộc gặp gỡ với những người bạn " trước lạ sau quen " giống như những thứ gia vị .
Nó nêm nếm cho cuộc sống của tôi hấp dẫn và đầy màu sắc .
Hằng năm , cứ vào dịp kỷ niệm ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam 21/6 , tôi lại miên man nhớ về khoảng thời gian hạnh phúc khi được làm " phóng viên nhỏ " .
Cái tuổi nhìn đời bằng đôi mắt hồn nhiên , trong sáng .
Những trang viết ngây ngô , câu chữ giản dị , mộc mạc mà mỗi lần lấy ra đọc lại tự dưng bật cười .
Những kỷ niệm về một thời nghèo khó nhưng không thể ngăn được niềm yêu thích với báo chí cứ thế ùa về .
Vào những ngày này , nếu có ai hỏi tôi đang làm gì , tôi sẽ không ngần ngại mà trả lời rằng : " Tôi là phóng viên nhỏ " .
