Sài Gòn tôi yêu
Sài Gòn vẫn trẻ .
Tôi thì đương già .
Ba trăm năm so với năm ngàn năm tuổi của Đất nước thì cái đô thị này còn xuân chán .
Sài Gòn cứ trẻ hoài như một cây tơ đương độ nõn nà , trên đà thay da , đổi thịt , miễn là cư dân ngày nay và cả ngày mai biết cách tưới tiêu , chăm bón , trân trọng giữ gìn cái đô thị ngọc ngà này .
Tôi yêu Sài Gòn da diết ...
Tôi yêu trong nắng sớm , một thứ nắng ngọt ngào , vào buổi chiều lộng gió nhớ thương , dưới những cây mưa nhiệt đới bất ngờ .
Tôi yêu thời tiết trái chứng với trời đang ui ui buồn bã , bỗng nhiên trong vắt lại như thủy tinh .
Tôi yêu cả đêm khuya thưa thớt tiếng ồn .
Tôi yêu phố phường náo động , dập dìu xe cộ vào những giờ cao điểm .
Yêu cả cái tĩnh lặng của buổi sáng tinh sương với làn không khí mát dịu , thanh sạch trên một số đường còn nhiều cây xanh che chở .
Nếu cho là cường điệu , xin thưa :
Yêu nhau yêu cả đường đi
Ghét nhau ghét cả tông chi họ hàng .
Ở trên đất này , không có người Bắc , không có người Trung , người Nam , người Hoa , người Khơ-me ... mà chỉ toàn là người Sài Gòn cả .
Sống lâu , sống quen một thời gian dài ở Sài Gòn , rồi cứ ngỡ là mình đã sinh ra ở đây và vô hình trung đã thừa nhận nơi đây là quê quán của mình .
Sài Gòn bao giờ cũng dang hai cánh tay mở rộng mà đón nhiều người từ trăm nẻo đất nước kéo đến .
Nếu siêng năng , chịu khó thì bạn sẽ được đãi ngộ thân tình như hàng triệu người khác .
Cách ngày nay gần năm mươi năm , vào đây được gần gũi với người Sài Gòn , tôi đã thấy phong cách bản địa mang nhiều nét đặc trưng .
Họ ăn nói tự nhiên , nhiều lúc hề hà dễ dãi .
Phần đông ít dàn dựng , tính toán .
Người Sài Gòn cũng như phần lớn người Lục tỉnh rất chơn thành , bộc trực .
Các cô gái thị thiềng lúc đó thì tóc buông thõng trên vai , trên lưng .
Có khi tết bím .
Đội nón vải trắng , vành rộng , như nón Hướng đạo .
Áo bà ba trắng , đính một túi nhỏ xíu duy nhất bên thân mặt áo .
Quần đen rộng .
Mang giày bố trắng ( giày vải , giày ba-ta ) hay xăng dan da .
Có người đi guốc vông trơn trắng nõn , quai da , dạng chiếc xuồng hay hình hộp cá mòi .
Dáng đi khỏe khoắn , mạnh dạn .
Cái đẹp thật đơn sơ , đôn hậu .
Cũng yểu điệu , thướt tha , nhưng theo cung cách Bến Nghé .
Cũng e thẹn , ngượng nghịu như vừng trăng mới ló , còn ngập ngừng giấu nửa vành sau áng mây .
Nụ cười thiệt tình , tươi tắn và ít nhiều thơ ngây .
Bấy giờ , khi chào người lớn , các cô ấy ( trước 1945 ) cúi đầu , chắp hai bàn tay lại và xá .
Gặp trang lứa bạn bè thì hơi cúi đầu và cười .
Cười ngậm miệng , cười chúm chím , cười mủm mỉm , cười he hé , chỉ để lộ vài cái răng hay lộ cả hàm , tùy theo mức độ thân quen .
Đặc biệt là cặp mắt sáng rỡ , nhí nhảnh , đôi lúc lại ánh lên vài tia hóm hỉnh .
Tuy phong cách tiếp cận người quen hay khách lạ có vẻ hơi " cổ xưa " nhưng lại rõ ràng dân chủ .
Không có tư thế khúm núm hay màu mè .
Không một chút mặc cảm , tự ti .
Tuy nhiên , đến những hồi nghiêm trọng và sôi sục nhứt của đất nước , thì các cô gái ấy cũng như các chàng trai và các giới đồng bào của Sài Gòn bất khuất , không chút do dự , dấn thân vào khó khăn , nguy hiểm và có khi hi sinh cả tánh mạng , xuyên suốt ba chục năm từ 1945 đến 1975 .
Miền Nam là đất lành thì Sài Gòn , đứng ở góc độ nào đó mà xem xét , cũng là một đô thị hiền hòa .
Sài Gòn ngày nay cũng rất ít chim .
Đến mùa , một ít nhạn , én bay về trú đông , dưới các mái nhà cao tầng , mái đình , mái chùa .
Thỉnh thoảng mới thấy vài chị quạ , chị sáo , vài chị vành khuyên , sắc ô , áo già ...
Nhiều nhứt là họ hàng se sẻ mà bây giờ cũng thấy thưa thớt dần .
Trước kia , rất nhiều , cả cò , cả vạc sổng lồng trong sở thú bay ra làm tổ trên mấy ngọn cây dầu , cây sao cao ngất với các chị cu gáy , chị quạ , chị sáo .
Những kẻ vô trách nhiệm với môi trường sống và chẳng thèm đếm xỉa đến luật bảo vệ thiên nhiên , với những nòng súng hơi ác độc , đang tay bắn giết chim và dơi của thành phố .
Thành phố hiếm hoi dần chim chóc .
Thì đã có người .
Sài Gòn rộng mở và hào phóng là nơi rất thuận lợi cho người tứ xứ đến đây sinh sống .
Ngày nay đã leo lên hơn năm triệu .
Vậy đó mà tôi yêu Sài Gòn và yêu cả con người ở đây .
Một mối tình dai dẳng , bền chặt .
Thương mến bao nhiêu cũng không uổng công , hoài của .
Tôi ước mong mọi người nhất là các bạn trẻ , đều yêu Sài Gòn như tôi .
