Chưa đỗ ông nghè đã đe hàng tổng
Ngày xửa ngày xưa , tại một vùng quê , có một anh học trò tuy gia cảnh rất nghèo khó nhưng được cái anh học rất giỏi cho nên thiên đình khá coi trọng .
Trong sổ thiên tào khi đó , anh học trò nghèo này đã được ghi cho đậu tiến sĩ , làm đến chức quan thượng thư trong triều đình .
Trên đường anh đi học hay phải đi qua ngôi đền thờ thần làng bên đường .
Vốn có duyên đọc được tên anh ở sổ thiên tào nên vị thần làng đó đối với anh học trò nghèo ấy rất cung kính .
Mỗi khi thấy anh đi ngang qua , tượng của thần làng ngồi trên bệ lập tức đứng dậy rất kính trọng .
Một ngày kia , người từ trông giữ đền nằm mộng thấy thần hiển linh nói rằng : " Ngày mai có quan lớn đến chơi nhà , ngươi phải dậy sớm dọn dẹp đền cho thật sạch sẽ , tươm tất " .
Khi tỉnh dậy , người từ giữ đền làm như lời thần bảo và đứng trông ở cổng đền suốt ngày hôm ấy để chờ đón vị khách mà ông thần nhắc tới trong mơ .
Nhưng hắn đợi mãi cũng không thấy ai xuất hiện , trừ người học trò nghèo nói trên , hôm đó đi ngang qua có ghé vào trong nghỉ chân .
Người từ nhìn anh học trò nghèo , lấy làm coi thường nên không để ý đến .
Một thời gian sau , người trông đền lại tiếp tục mơ thấy ông thần , và cũng dặn dò hắn hệt như lần trước .
Nghe lời ông thần , hắn cũng chờ chực , nhưng không thấy ai ngoài là anh chàng học trò hôm trước , anh chàng có đến và ngâm một bài phú rồi lại bỏ đi .
Dù vậy hắn vẫn không tin anh học trò nghèo là người mà ông thần nhắc tới .
Sự việc trên lặp lại lần thứ ba .
Cho đến lúc này người từ giữ đền mới thấy mọi chuyện đều trùng hợp với mọi lời thần đền căn dặn , hắn liền đem chuyện kể lại với anh chàng học trò nghèo rồi bảo :
Chuyện đã xảy ra ba lần rồi , quá tam ba bận , tôi chắc chắn thầy về sau sẽ đỗ đạt chức quan to chẳng chơi .
Nghe người từ nói vậy , anh học trò này mừng thầm trong bụng .
Anh cũng tin chắc rằng mình đã cầm chắc được tiền tài , địa vị trong tay .
Sau đó lại nghĩ về tương lai phía trước của mình .
Ngày nọ , trong khi rảnh rỗi , hắn ngắm nghía lại vợ mình , hắn thấy vợ mình không được đẹp cho lắm .
Đêm ấy , hắn nằm dưới ánh trăng vàng , hắn mơ về một người phụ nữ đẹp hệt như chị Hằng vậy .
Hắn ngẫm : Ta nên cho vợ ta về thôi !
Mai này khi đỗ đạt rồi , thiếu gì người muốn ngấp nghé làm bà quan lớn .
Lúc đó tha hồ mà chọn những con vua cháu chúa , người đẹp như tiên , da thì trắng môi thì đỏ , lại còn lắm của cải .
Nghĩ vậy , ngay hôm sau người học trò này bèn kiếm cớ cãi cọ với vợ hắn rồi đòi bỏ bằng được .
Mọi người trong vùng đều thấy lạ và tỏ ra khinh thường một người học hành như hắn rồi lại làm mấy chuyện nhẫn tâm như vậy .
Nhưng hắn chẳng quan tâm , chỉ cười khẩy cho qua mà không giải thích gì .
Lại một hôm , có người đến nhà hắn đòi nợ .
Chỉ vừa bước vào sân , người đòi nợ ấy đã bị hắn chỉ thẳng tay vào mặt mà mắng chửi té tát :
- Ta chưa có , chưa trả .
Không cẩn thận mai đây ta cắm đất vào vườn , vào nhà của mày cho biết mặt .
Không chỉ người này , hắn còn đi khắp nơi , đe dọa không biết bao nhiêu người .
Gặp ai , chỉ cần hắn không vừa mắt , hắn lại nói :
- Rồi chúng bay sẽ biết tay ông !
Mọi hành động ngang ngược của người học trò đều được bẩm báo chi tiết lên Thiên đình .
Ngọc Hoàng biết chuyện vô cùng tức giận .
Vì vậy , không lâu sau đó , người từ giữ đền lại nằm mộng thấy ông thần báo tin cho hay không phải kính sợ người học trò kia nữa .
Vì Ngọc Hoàng đã lệnh tước mất sổ của anh học trò , không cho đỗ đạt nữa .
Ông từ nghe vậy lấy làm khó hiểu mà hỏi lại : Tội nó ra sao ?
Ông thần mới kể ngọn ngành mọi chuyện : Nó làm nhiều chuyện sai , dưới trăng bỏ vợ , trước sân đòi nhà , chưa làm nên đã thất đức .
Nên bây giờ không được ưu ái hưởng phúc như trước nữa .
Quả nhiên sau này , anh học trò nghèo đó thi mãi vẫn không đỗ , có ý muốn nối lại duyên xưa cùng vợ cũ nhưng không thành .
Cửa nhà của hắn thì ngày càng sa sút .
Dân gian có câu : " Chưa đỗ ông nghè đã đe hàng tổng " chính từ câu chuyện này mà ra .
