Miêu thần hay là sự tích chuột và mèo
Ngày ấy các kho của nhà trời thường hay bị nạn trộm cắp , vì vậy Ngọc Hoàng thượng đế cần tìm một kẻ chuyên trông nom kho tàng .
Nhiều người tiến cử Thử thần vì cho rằng ông ta là người tốt , chăm chỉ , lại nhanh nhẹn , được việc .
Thấy thế , Ngọc Hoàng bèn trao cho Thử thần chùm chìa khóa , phong cho chức Thiên khố giám và dặn :
- Trẫm giao phó cho ngươi trông nom tất cả các kho lẫm của trẫm .
Mặc dầu của Trời là vô tận , nhưng cũng không thể bỏ vạ vật khắp nơi mà không coi sóc .
Gần đây đã thấy xảy ra những vụ trộm cắp nhỏ to .
Vậy người hãy đặt lính túc trực ngày đêm ở các nơi để canh gác .
Còn thực phẩm thì ngươi hãy cho sắp xếp vào kho kẻo phí của trời .
Cứ mỗi năm hai lần , ngươi tâu báo tình hình cho trẫm biết .
- Hạ thân xin tuân lệnh !
Thử thần đáp như vậy và vui vẻ nhận chức .
Trong những năm đầu , Thử thần làm tròn phận sự .
Mọi thứ được sắp đặt đâu ra đấy không hề suy suyển .
Ngọc Hoàng thượng đế thấy vậy rất hài lòng .
Nhưng ở trên trời cũng như bất cứ ở đâu , " sao dời vật đổi " vẫn là điều thường thấy .
Ngày một ngày hai , Thử thần tỏ ra phụ lòng tin cậy của Ngọc Hoàng .
Thấy của nhà Trời thật là nhiều không đếm xiết , xuất ra bao nhiêu , chẳng mấy chốc lại đầy ắp bấy nhiêu , ông ta bèn nghĩ đến chuyện bớt xén .
Bụng bảo dạ : - " Ta chỉ lấy mỗi kho một nắm thôi , cũng đủ cho vợ con no đủ sung sướng trọn đời mà chẳng ai biết cả " .
Bèn nghĩ sao làm vậy .
Từ đó trong nhà Thử thần cuộc sống trở nên dư dật , vợ con béo tốt và diêm dúa hơn xưa .
Thứ dùng vào ăn tiêu , thứ cho người thân và bạn bè , Thử thần ngày càng xâm phạm của Trời không tiếc tay .
Chẳng bao lâu , Ngọc Hoàng thượng đế cũng biết được việc kho lẫm nhà Trời bị thiếu hụt mà thủ phạm chẳng ai khác hơn là Thử thần .
Bắt được tang chứng rành rành , Ngọc Hoàng nổi cơn thịnh nộ .
Lập tức Thử thần bị đày xuống cõi trần và bị hóa kiếp làm con vật tý hon nhọn mồm , dài đuôi mà người dưới trần vẫn quen gọi là con chuột .
Tuy bị bãi chức và bị đày ải , Thử thần vẫn chứng nào tật ấy .
Quen thói vụng trộm , giờ đây lại được cái thân thể bé nhỏ , vào đâu cũng lọt , nên chuột ta mặc sức lục lọi ăn vụng những thức ăn của con người , bất kể ngày đêm .
Không những thế , nó còn cắn phá mọi đồ dùng của người bày ra trước mõm , thôi thì áo quần , sách vở , thúng mủng , rương hòm ... không kiêng nể gì cả .
Vì thế loài người hết sức căm giận .
Họ cũng để tâm bắt giết , nhưng cuối cùng không làm sao trị xuể , vì từ khi giống má nhà chuột xuất hiện ở cõi trần thì chúng sinh đẻ rất nhanh , lan tràn khắp nơi , do đó chúng đã làm cho họ thiệt hại không biết bao nhiêu mà kể .
Cực chẳng đã , con người phải tha thiết kêu nài với Thổ công , nhờ vị thần này lên Trời tâu bày với Ngọc Hoàng thượng đế về nỗi khổ tâm do sự phá phách quá trớn của loài chuột .
Nhận thấy lời kêu nài của con người là đúng : Thổ công vội lên Thiên đình tâu báo số thiệt hại to lớn do Thử thần gây ra mà loài người là kẻ chịu đựng ; lại không quên nói đến sự sinh nở quá nhanh chóng của dòng giống Thử thần trên cõi đất .
Đoạn nói tiếp :
- Tâu bệ hạ , cớ sao bệ hạ lại không hay biết gì cả .
Con người được sống ở cõi Trần la nhờ ơn tác thành của bệ hạ .
Nhưng kho lẫm của con người chỉ có hạn , không như kho lẫm của nhà Trời , vì con người vốn nghèo đói làm không ra ăn .
Nếu bệ hạ để cho Thử thần hoành hành thế ấy , thì tôi e rằng chẳng bao lâu loài người sẽ không còn sống nổi trên mặt đất nữa .
Nghe Thổ công tâu bày , Ngọc Hoàng thượng đế rất kinh ngạc , không ngờ cái hại của con vật bé xíu do mình tạo nên lại to lớn đến thế .
Suy nghĩ hồi lâu , Ngọc Hoàng ra lệnh đòi Miêu thần đến phán rằng :
- Trẫm không ngờ Thử thần là kẻ bị trẫm trừng phạt lại gây hại cho loài người dường ấy .
Nhưng bây giờ đòi hắn trở về thì đã quá muộn .
Nay trẫm phái ngươi xuống dưới ấy giúp loài người ngăn cản bàn tay phá hoại của Thử thần .
Ngươi hãy nói rõ cho Thử thần biết rằng con người vốn nghèo túng , đừng có xâm phạm thực phẩm và đồ dùng do họ làm ra .
Nếu hắn không nghe thì bấy giờ hãy thẳng tay trừng trị .
Miêu thần tỏ vẻ lo lắng , tâu :
- Tâu bệ hạ , cứ như lời Thổ công nói thì họ hàng dòng dõi Thử thần bây giờ đông vô kể , lan tràn khắp nơi , đó lá một điều khó đối với hạ thần .
Lại nghe nói vóc người của hắn nhỏ nhắn nhưng nhanh nhẹn , leo trèo , chui luồn , lẩn tránh lắm cách tài tình , đó là hai điều khó muốn trừ được cũng không phải dễ .
- Được .
Trẫm sẽ cho ngươi thu nhỏ vóc lại chỉ bằng hai bằng ba Thử thần mà thôi , nhưng lại mềm mại , có bắp thịt cứng để chạy nhảy mau lẹ , và cho móng nhọn , mắt sáng , để có thể tóm bắt tội nhân ngay cả trong đêm tối .
Ngươi đã bằng lòng chưa ?
Vốn có mối thù với Thử thần trước đây .
Miêu thần không ao ước gì hơn thế , vội cúi đầu vâng lệnh đi ngay .
Thế là để giải quyết nạn chuột do mình vô ý gây ra , Ngọc Hoàng đã sáng tạo ra một con vật khác được mệnh danh là chú mèo .
Từ khi xuống trần , Miêu thần làm việc rất mẫn cán .
Một mặt ông ta luôn luôn cảnh cáo chuột không được gây thiệt hại cho con người vì họ rất nghèo , ( vì vậy mà con người quen gọi ông ta là " mèo " nói chệch tiếng " nghèo " , " nghèo " mà ông ta thường gào vào tai Thử thần ) .
Mặt khác Miêu thần làm những cuộc săn bắt dữ dội , tiêu diệt dòng giống nhà chuột một cách không thương xót .
Từ đó , chuột có phần nào giảm nhẹ việc cắn phá những thức ăn , đồ dùng của con người .
Con người cảm ơn Miêu thần vô hạn .
Khác hẳn cách đối đãi với những con vật khác , con người thường cho ông ta ăn uống tử tế , lại thường xới vào bát đĩa hẳn hoi cho ông ta ăn .
Nhưng cũng từ đó , bực mình vì phải xa cách các bạn tiên ở cõi Trời , Miêu thần đâm ra tức giận Thổ công là kẻ gây cho mình cảnh sống chia ly ấy .
Cho nên nhiều lần Miêu thần đã đến phóng uế bừa bãi ở chỗ ở của Thổ công cho bõ ghét .
Câu ca dao :
Chuột kia xưa ở nơi nao ,
Bây giờ làm hại chúng ( hay nhà ) tao thế này .
là do truyện trên mà ra .
