Sự tích ông Đầu Rau
Ngày xửa ngày xưa , có hai vợ chồng trẻ nhà nghèo , họ hàng ngày đi làm thuê để kiếm kế sinh nhai .
Mặc dù cuộc sống nghèo túng nhưng cuộc sống tình cảm họ rất hạnh phúc .
Mỗi buổi tối đến , hai vợ chồng thường ngồi bên bếp lửa và kể chuyện hay hát cùng nhau , dưới ánh trăng , khung cảnh đó thật lãng mạn và tràn đầy hạnh phúc .
Một năm nọ , thời tiết không thuận lợi làm cho khắp nơi bị mất mùa , đói kém .
Hai vợ chồng họ vẫn đi kiếm việc làm ở khắp nơi nhưng không có ai thuê cả .
Những người làm thuê thì ngày một đông , mà đang mất mùa đói kém , nên các nhà địa chủ không cần người làm nữa , họ còn cho đóng kín cửa để tránh bị quấy nhiễu .
Không tìm được việc làm , hai vợ chồng trẻ phải ra đồng mò cua bắt ốc để kiếm cái ăn .
Tuy sống sót qua được từng ngày nhưng cái đói kéo dài vẫn đang rình rập đe dọa họ .
Truyện cổ tích Việt Nam : Sự tích ông Đầu Rau
Một hôm , sau khi ăn xong bát canh rau , người chồng nói với vợ :
- Chắc tôi phải đi làm ăn xa , chứ không kiếm được việc làm ở gần đây , với tình thế này thì kiểu gì cũng sẽ chết vì đói .
Người vợ nghe chồng nói vậy thì xin được đi theo chồng .
Nhưng người chồng nói :
- Hiện tại tôi còn chưa biết phải đi đâu và làm gì .
Nàng là thân đàn bà con gái , ở nhà sẽ dễ sống hơn , đi theo tôi vất vả lắm .
Không chừng tôi đi xa còn phải bỏ xác lại bên đường làm thức ăn cho chim quạ .
Nàng hãy ở nhà đợi tôi ba năm .
Nếu ba năm sau không thấy tôi quay lại tức là tôi đã bỏ xác nơi đất khách .
Khi đó , nàng hãy đi lấy chồng khác .
Nghe chồng nói vậy thì người vợ khóc lóc thảm thiết , nhưng vì hoàn ảnh ép buộc , nàng cũng không thể làm gì khác , đành lòng để chồng ra đi .
Sau khi tiễn chồng ra đi thì người vợ may mắn kiếm được một việc làm .
Ở nơi nàng làm thuê , nhà chủ tốt bụng thương cảm vì hoàn cảnh nghèo khó của nàng nên tỏ rõ ý tốt muốn giúp đỡ .
Mỗi ngày làm việc , nàng kiếm được hai bữa cơm , cũng tạm qua những ngày đói khổ .
Nhờ sự tháo vát và vẻ ngoài xinh đẹp , nàng chiếm được tình cảm của chủ nhà .
Nhưng trong lòng nàng chưa bao giời phai nhạt hình bóng của người chồng .
Thời gian trôi qua thật nhanh , trận đói cũng đã qua đi .
Nhưng đã qua ba mùa thay lá mà nàng vẫn chưa thấy chồng trở về .
Trong lúc đó , người vợ của của người chủ làm bỗng dưng ốm bệnh qua đời .
Vì có sẵn cảm tình với nàng nên người đó tỏ ý muốn đón nàng về cùng chung sống .
Nhưng nàng chỉ trả lời rằng :
- Tôi và chồng tôi đã hẹn ước ba năm .
Bây giờ đã qua ba năm mà chồng tôi chưa trở về , tức là anh ấy đã phải bỏ xác ở nơi đất khách quê người .
Nhưng xin hãy cho tôi để tang chồng ba năm cho trọn đạo vợ chồng .
Ba năm lại trôi qua thật nhanh , người chồng vẫn bặt vô âm tín cho dù người vợ vẫn nhen nhóm hy vọng chờ đợi .
Khi đó , người chủ kia giục nàng :
- Đã sáu năm trôi qua mà chồng nàng vẫn chưa trở về , một là anh ta đã chết , hai là đã lập gia đình ở một nơi khác .
Chắc chắn không thể tái hợp được nữa .
Nàng hãy về chung sống với ta , ta hứa sẽ yêu thương nàng đến trọn đời .
Nàng nghe vậy thì xin người chủ nọ cho cố đợi thêm một năm nữa .
Một năm lại trôi qua , tuyệt nhiên không có tin tức gì của người chồng .
Khi đó , nàng mới làm lễ cúng bái tổ tiên , ra mắt làng xóm và chuyển về ở cùng người chủ .
Bỗng nhiên ba tháng sau , người chồng cũ trở về quê hương .
Chàng ta chỉ sống sót trở về với hy vọng được gặp lại người vợ cũ mà hoàn cảnh cũng không có gì khấm khá hơn trước .
Nhưng giờ đây , vợ đã là của người khác .
Anh ta chỉ biết than trời : " Thế là hết thật rồi , âu cũng là tại cái số " .
Việc anh ta đột ngột trở về làm mọi người vô cùng bất ngờ , làm cả ba người đều cảm thấy khó xử .
Người vợ lại càng cảm thấy hổ thẹn .
Nhưng người chồng cũ đã tìm đến an ủi họ :
- Tôi đã sai hẹn trở về quá muộn , đó là lỗi do tôi .
Nàng không làm gì sai cả .
Tôi về chỉ để gặp nàng một chút là cảm thấy mãn nguyện rồi .
Bây giờ , tôi sẽ rời xa nơi này mãi mãi .
Mặc cho người vợ hết lời níu kéo nhưng người chồng cũ vẫn quyết ra đi vì không nỡ phá vỡ hạnh phúc của họ .
Vì quá đau buồn khi không giữ được hạnh phúc của mình , trong lúc quẫn trí , anh ta đã treo cổ tự vẫn ở gốc đa đầu làng .
Nghe tin người chồng cũ của mình treo cổ tự vẫn , người vợ bàng hoàng đau xót .
Cho rằng mình chính là thủ phạm gây ra cái chết đó , nàng liền nhảy xuống sông tự vẫn .
Khi người trong làng vớt được xác của người vợ lên , người chồng mới đến khóc than mà rằng : " Tất cả lỗi đều do ta , tại vì ta đã cố tình cướp vợ của người khác " .
Sau đó , anh ta cũng uống thuốc độc để quyên sinh .
Khi xuống phủ Diêm Vương , vì cảm động câu chuyện bi thương của họ , Diêm Vương đã cho ba người họ hóa thành ba ông đầu rau để được mãi ở bên cạnh nhau .
Không những thế , người còn phong cho họ làm chức Táo quân để trông nom từng gian bếp ở trần gian .
