Những trò lố hay là Va-Ren và Phan Bội Châu
Do sức ép của công luận ở Pháp và ở Đông Dương , ông Va-ren đã nửa chính thức hứa sẽ chăm sóc vụ Phan Bội Châu .
Ông hứa thế ; giả thử cứ cho rằng một vị Toàn quyền Đông Dương mà lại biết giữ lời hứa đi chăng nữa , thì chúng ta vẫn được phép tự hỏi liệu quan Toàn quyền Va-ren sẽ " chăm sóc " vụ ấy vào lúc nào và ra làm sao .
Trước hết , ngài chỉ muốn chăm sóc đến khi nào yên vị thật xong xuôi ở bên ấy đã .
Nhưng ngài lại chỉ vừa mới xuống tàu , mà hành trình từ Mác-xây đến Sài Gòn kéo chừng bốn tuần lễ cơ .
Như vậy có nghĩa là trong bốn tuần lễ đó , Phan Bội Châu vẫn bị giam trong tù .
Nhưng chúng ta hãy theo dõi , theo dõi bằng đôi cánh của trí tưởng tượng , những trò lố chính thức của ông Va-ren .
Hãy theo ông ta đến tận Hà Nội , tận cổng nhà lao chính , tận xà lim , nơi người đồng bào tôn kính của chúng ta dang rên xiết .
Ôi thật là một tấn kịch !
Ôi thật là một cuộc chạm trán !
Con người đã phản bội giai cấp vô sản Pháp , tên chính khách đã bị đồng bọn đuổi ra khỏi tập đoàn , kẻ đã ruồng bỏ quá khứ , ruồng bỏ lòng tin , ruồng bỏ giai cấp mình , lúc này mặt đối mặt với người kia , con người đã hi sinh cả gia đình và của cải để xa lánh khỏi thấy mặt bọn cướp nước mình , sống xa lìa quê hương , luôn luôn bị lũ này săn đuổi , bị chúng nhử vào muôn nghìn cạm bẫy , bị chúng kết án tử hình vắng mặt và giờ đây đang bị , vẫn chúng , đeo gông lên vai đày đọa trong nhà giam , ngày đêm bị bóng dáng của máy chém như một bóng ma ám kề bên cổ .
Giữa kẻ phản bội nhục nhã và bậc anh hùng , vị thiên sứ , đấng xả thân vì độc lập , được hai mươi triệu con người trong vòng nô lệ tôn sùng , giữa hai con người đó xảy ra chuyện gì đây ?
- Tôi đem tự do đến cho ông đây !
- Va-ren tuyên bố vậy , tay phải giơ ra bắt tay Phan Bội Châu , còn tay trái thì nâng cái gông to kệch đang xiết chặt Phan Bội Châu trong nhà tù ảm đạm .
Nhưng , có đi phải có lại , tôi yêu cầu ông lấy danh dự hứa với tôi là sẽ trung thành với nước Pháp , hãy cộng tác , hãy hợp lực với nước Pháp để tiến hành ở Đông Dương một sự nghiệp khai hóa và công lí .
Ông Phan Bội Châu , tôi biết rõ tâm hồn cao thượng và cuộc đời đầy hi sinh , nhiều nguy nan của ông , và chính tôi , tôi xin là người đầu tiên , với tư cách Toàn quyền Đông Dương , được bày tỏ tấm lòng rất mực quý trọng ông .
Song những ý tưởng hào hiệp nhất phải chăng bao giờ cũng hay nhất ?
Phải chăng bao giờ cũng thực hiện được ?
Than ôi , không đâu , ông ạ !
Vả lại , trời ơi !
Tại sao chúng ta lại cứ cố chấp cãi lộn nhau mãi thế này , trong lúc ông và tôi , tay nắm chặt tay , chúng ta có thể làm được biết bao công việc tốt đẹp cho xứ Đông Dương này ?
Chúng ta có thể cùng nhau làm cho nước ông trở thành một quốc gia tân tiến lớn , một xứ tự trị , một nước Pháp ở châu Á !
Ô !
Ông nghe tôi , ông Phan Bội Châu này !
Ông hãy để mặc đây những ý nghĩ phục thù của ông , hãy từ bỏ đi những mưu đồ xưa cũ , và , thôi , chớ tìm cách xúi giục đồng bào ông nổi lên chống lại chúng tôi nữa ; trái lại , ông hãy bảo họ cộng tác với người Pháp , và , làm như vậy là ông sẽ được tất cả , được cho đất nước ông , được cho bản thân ông !
Về chuyện này , tôi có thể kể cho ông nghe gương của một trong những trợ thủ cũ của ông , là ông Nguyễn Bá Trác ; ông biết đấy , ông này đã biết điều rồi và hiện nay thì đã đứng về phía chúng tôi .
Nhưng nếu gương của người đồng bào ông , ông cho là chưa đủ , thì tôi xin kể gương đồng bào của chính tôi cho ông nghe , gương các bạn học của tôi từ hồi còn nhỏ , các chiến hữu của tôi , Guy-xta-vơ , A-lếch-xăng , A-ri-xtít , An-be , Pôn và Lê-ông .
Những vị ấy , ngày nay lừng danh cả , đều đã lần lượt đốt cháy những cái mà mình đã tôn thờ và đang tôn thờ những cái mà mình đã đốt cháy .
Như vậy các vị ấy có sao không ?
Chẳng sao cả .
Nền dân chủ của chúng tôi , nhờ Chúa !
Rất là tốt !
Thật thế , nền dân chủ hào hùng của nước Pháp , mà hôm nay tôi được vinh dự thay mặt giữa các ông , khoan dung với những người , như tôi , đã đoạn tuyệt với những lầm lạc của tuổi trẻ .
Nhưng sao thế , ông hãy nhìn tôi này , ông Phan Bội Châu !
Trước tôi là đảng viên Xã hội đấy , và giờ đây thì tôi làm Toàn quyền ... ! .
Ừ thì Phan Bội Châu nhìn Va-ren .
Nhưng , lạ chưa !
Những lời nói của Va-ren hình như lọt vào tai ( Phan ) Bội Châu chẳng khác gì " nước đổ lá khoai " , và cái im lặng dửng dưng của Phan Bội Châu suốt buổi gặp gỡ hình như làm cho Va-ren sửng sốt cả người .
Không phải vì một bên nói tiếng Nam , một bên nói tiếng Tây : đã có một viên quan ở đấy làm thông ngôn cơ mà .
Nhưng cứ xét binh tình , thì đó chỉ là vì Phan Bội Châu không hiểu Va-ren cũng như Va-ren không hiểu Phan Bội Châu .
Cuộc gặp gỡ chấm dứt ở đây , hay ít ra là không ai biết được gì hơn nữa .
Chỉ có anh lính dõng An Nam bồng súng chào ở cửa ngục là cứ bảo rằng , nhìn qua chấn song , có thấy một sự thay đổi nhẹ trên nét mặt người tù lừng tiếng .
Anh quả quyết - cái anh chàng ranh mãnh đó - rằng có thấy đôi ngọn râu mép người tù nhếch lên một chút rồi lại hạ xuống ngay , và cái đó chỉ diễn ra có một lần thôi .
Nếu quả thật thế , thì có thể là lúc ấy Phan Bội Châu có mỉm cười , mỉm cười một cách kín đáo , vô hình và im lặng , như cánh ruồi lướt qua vậy .
