Con vợ khôn lấy thằng chồng dại
Ngày xưa , ở làng nọ có một người con gái làm nghề dệt vải .
Mặc dù là một người có bản tính nhanh nhẹn , tháo vát và rất thông minh nhưng nàng lại lấy phải một người chồng đần độn , không làm được gì ra hồn cả .
Một ngày nọ , nàng đưa cho chồng mình vài tấm vải rồi bảo chồng hãy đem ra chợ bán lấy tiền để mua gạo .
Nàng cẩn thận dặn dò chồng : Nếu mọi người không được trả giá bốn quan một tấm thì anh không được bán đâu đấy nhé !
Truyện cổ tích Việt Nam : Con vợ khôn lấy thằng chồng dại
Người chồng nghe lời vợ căn dặn xong thì đem vải đi khắp chợ , mặc dù đã cất giọng rao khản cổ mà không có ai chịu mua cho .
Mãi một lúc lâu sau đó mới có một ông lão đến mua cho anh hai tấm vải , nhưng ông lão này lại bảo rằng không mang theo tiền .
Ông ta nói :
- Một lát nữa anh đến nhà tôi để lấy tiền nhé !
Tôi không quỵt tiền của anh đâu , nhà tôi ở gần ngay đây , trong cùng xa với nhà anh thôi đấy .
Hắn ngờ vực hỏi :
- Hãy nói cho tôi biết nhà ông ở chỗ nào ?
- Tôi ở chỗ : " chợ đông không ai bán , chỗ kèn thổi tò le , chỗ cây tre một mắt " .
Anh cứ tìm đến nơi đó thì sẽ gặp tôi , tôi sẽ trả tiền vải cho anh .
Đến tận chiều hôm đó , hắn mới đi tìm chỗ của ông già mua vải ban sáng .
Hễ gặp ai là hắn hỏi thăm nơi ông già kia đã bảo , nhưng khổ nỗi không ai biết " chỗ chợ đông không ai bán , chỗ kèn thổi tò le , chỗ cây tre một mắt " là ở đâu cả .
Mọi người chỉ nói với hắn rằng :
- Trên đời này không có nơi nào như thế đâu , chắc anh đã mắc lừa ông già bịp bợm đó rồi .
Hắn đi cả buổi mà không thể tìm thấy nơi ông già đó ở , không thể đòi được tiền vải .
Hắn chỉ biết ôm mặt khóc nức nở rồi trở về nhà .
Về đến nhà , kể sự tình câu chuyện cho người vợ nghe , vợ hắn bảo :
- Nơi đó cũng thật dễ tìm , " chỗ chợ đông không ai bán " là trường học .
" chỗ kèn thổi tò le " chính là cây lau vì mỗi khi có gió thổi thì sẽ có tiếng kêu giống như tiếng thổi của kèn sáo , " chỗ cây tre một mắt " là bụi tỏi hay hành gì đấy .
Như vậy , bây giờ anh phải đi tìm ông ấy ở gần nơi trường học , cạnh đó có bụi cây lau và trước cửa phải có vườn hành hoặc tỏi .
Sau một hôm tìm kiếm thì anh ta tìm được đúng nơi như người vợ nói .
Ông lão mua vải của anh hóa ra là một thầy đồ .
Gặp được ông lão mua vải , anh vui như bắt được vàng .
Ông thầy đồ cũng rất bất ngờ , ông hỏi anh rằng ai đã mách cho anh biết chỗ này , anh ta trả lời :
- Tôi đã đi tìm ông suốt cả ngày hôm qua mà không thấy , tôi tưởng rằng đã bị ông ăn quỵt mất tiền vải thì may sao có vợ tôi nói cho tôi biết .
Nghe anh ta nói vậy , ông thầy đồ thầm nghĩ rằng đây quả là một cô gái có trí thông minh hơn người .
Nhân hôm đó nhà ông có tổ chức đám giỗ , ông thầy đồ mời anh bán vải ở lại ăn cỗ .
Anh ta chẳng nề hà gì , cắm cúi đánh chén no nê , và nhận phần quà của ông thầy đồ gửi cho vợ .
Nhưng đến lúc trả tiền thì ông thầy đồ lại lấy một gói khác đưa cho anh ta , dặn mang về đưa cho vợ .
Anh ta không hiểu gì nhưng vẫn cứ cầm gói đồ mang về nhà .
Người vợ nhận được gói đồ từ tay chồng mình , mở ra thì thấy ở bên trong có một bãi phân trâu và một cành hoa nhài cắm ở giữa , hiểu ngay ra ý ông thầy đồ muốn châm chọc mình rằng :
Con vợ khôn mà lấy phải thằng chồng dại
Thì như một bông hoa nhài cắm vào bãi phân trâu
Càng suy nghĩ về bọc quà của ông thầy đồ , cô gái càng cảm thấy bực tức mà trách mắng chồng ngu dốt , lại đem món quà với ẩn ý chua cay của ông thầy đồ về cho mình .
Rồi nàng suy nghĩ về thân phận mình , cũng tự vấn bản thân tại sao có biết bao nhiêu người theo đuổi , lại đi lấy một anh chồng dốt nát , không được tích sự gì .
Trong lúc quẫn trí vì cuộc đời hẩm hiu của mình , nàng đi ra bờ sông với ý định tự vẫn để kết liễu cuộc đời .
Về phần ông thầy đồ , nghĩ lại việc mình đã trêu chọc vợ anh bán vải có phần quá đáng , ông sợ rằng người vợ ấy có hành động dại dột thì ông sẽ mắc tội rất lớn .
Nghĩ vậy , ông bèn chuẩn bị một cái giỏ đựng cá và một cái cần câu rồi đi dọc bờ sông , ông vừa đi vừa ngóng nhìn xung quanh .
Đi được một đoạn thì ông thấy một người phụ nữ đang ngồi ôm mặt khóc nức nở bên bờ sông .
Cũng đoán được đây là vợ anh bán vải ngốc nghếch , ông lại gần , để giỏ cá xuống và nói :
- Mời cô hãy tránh ra chỗ khác để tôi ngồi đây câu cá nào .
Chị vợ anh bán vải ngước mắt lên nhìn với hai hàng nước mắt , thì thấy một ông lão tóc đã bạc phơ lại đem một chiếc giỏ bị thủng đáy đi câu .
Nàng ta thầm nghĩ : Người này quả thực ngu dốt không ai sánh bằng .
Chồng mình tuy vốn ngu dốt nhưng cũng không đến mức độ đem một chiếc giỏ thủng đáy đi câu cá .
Vậy là chồng mình vẫn hơn những người khác sao ?
Nghĩ vậy , chị ta không còn ý định tự vẫn nữa , đứng dậy và trở về nhà .
