Sự Tích Khăn Tang
Ngày xưa , có vợ chồng nhà phú hộ nọ sinh được năm người con gái .
Lần lượt năm cô lớn lên , ai nấy đều lập gia đình ở xa .
Một hôm , cảm thấy nhớ con , bà và con hầu đi thăm các con .
Chỉ được vài tháng bà trở về , vẻ mặt buồn xo .
Thấy thế , ông liền hỏi dồn :
- Sao bà về sớm vậy ?
Bà phú hộ đáp :
- Ông cứ đi một lần cho biết .
Thấy vợ nói úp úp mở mở , ông phú hộ cũng sắm sửa hành lý ra đi .
Ông ghé nhà người con gái thứ nhất .
Chàng rể tiếp đón niềm nở .
Con gái ông thì chỉ chuyện trò vài câu rồi bỏ ông ngồi đó .
Đến gần trưa , ông thấy đói bụng , định bảo nó dọn cho mình ăn trước , nhưng lại nghĩ thầm : Để xem nó đối đãi với mình ra sao !
Ông thấy con gái chờ chồng về mới dọn cơm ra .
Vì chàng rể còn bận nên ông phải đợi tiếp .
Đến quá trưa , con gái ông mới gọi chồng :
- Mình ơi , hãy để đó vào ăn cơm đi , cho ông già ăn với !
Nghe con gái nói thế , ông không được vui .
Ở chơi ít ngày , thấy con gái thờ ơ , ông liền từ giã vợ chồng nó mà đi đến nhà đứa khác .
Đến nhà đứa thứ hai , ông thấy cũng chẳng khác gì đứa đầu .
Lần lượt ông đi thăm đủ cả năm cô con gái , nhưng chẳng đứa nào quan tâm chăm sóc ông như lúc còn ở nhà .
Sau cùng , ông chép miệng :
- Chúng nó xem chồng trọng hơn bố mẹ nhiều .
Nghĩ vậy nên ông trở về .
Khi về , ông bàn với vợ :
- Tôi sẽ đi kiếm một đứa con nuôi đặng mai sau nó săn sóc chúng mình .
Bà nghĩ sao ?
Được rồi , ông cứ đi đi , cố tìm một đứa con ngoan phụng dưỡng , mọi việc ở nhà mặc tôi lo liệu .
Phú hộ bèn đóng vai một ông già nghèo khó rồi ra đi , đến đâu ông cũng rao :
- Ai mua cha không ?
Mua ta về làm cha chỉ mất năm quan tiền thôi ...
Mọi người nghe ông già rao như vậy thì tưởng ông điên .
Có người còn mỉa mai :
- Mua lão ấy về để mà hầu ư ?
Bấy giờ ở làng nọ có hai vợ chồng nông phu nghèo , mồ côi từ thuở bé .
Nghe có người đi bán mình làm cha , họ chạy ra và nói :
- Thú thật với ông , chúng tôi nghèo quá , muốn mua ông nhưng không sẵn tiền .
Vậy ông ngồi chơi để chúng tôi đi vay tiền .
Phú ông ngồi chờ hồi lâu , thấy chị vợ chạy đi một lát rồi lại quay về .
Số tiền vay được cộng với tiền sẵn có cũng chỉ có hai quan .
Anh chồng liền nói :
- Xin ông thông cảm .
Hai ngày nữa mời ông trở lại , chúng tôi sẽ có đủ tiền .
Hai ngày sau , người vợ phải cắt tóc đi bán mới có đủ số tiền trao cho phú ông .
Ông biết nhưng làm lơ , vẫn cứ nhận tiền và ở lại với họ .
Từ đó , hai vợ chồng tỏ ra rất niềm nở và chịu khó chăm sóc hầu hạ người cha nuôi .
Được vài tháng sau , nhà họ đã nghèo lại càng mạt thêm , có bữa phải nhịn đói để nhường cơm cho cha .
Tuy vậy , họ vẫn một mực hiếu thảo với cha già .
Một hôm , hai vợ chồng ngủ dậy đã thấy người cha nuôi khăn gói chỉnh tề .
Ông bảo họ :
- Các con hãy đốt cái nhà này rồi đi theo ta !
Hai vợ chồng nghe thế , không dám cãi , đành nhặt nhạnh một vài món đồ buộc thành một gói , rồi châm lửa đốt nhà .
Năm ngày sau , họ đến trước một ngôi nhà ngói tường vôi .
Bà phú hộ từ trong nhà bước ra cổng đón vào .
Ông tươi cười bảo vợ :
- Bà này , đây mới thật là con của chúng ta đấy !
Bấy giờ vợ chồng anh nông phu mới biết được cha mẹ nuôi mình là một nhà giàu có .
Từ đó hai vợ chồng có một cuộc sống sung sướng .
Ít lâu sau , phú hộ lâm bệnh nặng .
Biết mình sắp chết , ông gọi vợ đến trối rằng :
- Sau khi tôi chết , bà nhớ đừng cho năm đứa con gái biết tin !
Việc để tang thì đứa con trai cứ theo cổ tục , cắt tóc , đội mũ , quấn rơm trên đầu , nhưng đứa con dâu thì khỏi cắt tóc , vì nó đã hy sinh mái tóc dài của nó để mua cha .
Nghe tin , năm đứa con gái hối hận lắm , không dám tới trước linh cữu của cha .
Thương con , bà buộc lòng phải xé cho mỗi đứa một vuông vải che mặt để chúng đến nhìn mặt cha lần cuối .
Từ đó , người ta bắt chước để tang theo cách gia đình này đã làm : Con trai cắt tóc vành rơm , mũ mấn , dây lưng chuối như cổ tục , con dâu được miễn cắt tóc , chỉ đội khăn tang , lại miễn cả che mặt .
Còn con gái ngoài khăn tang còn có một mảnh vải che mặt .
