Tao thích mày , đồ đáng ghét
- Nam đi rồi mày à .
- Nó đi rồi sao , sao không chào tao lấy một tiếng ?
Tôi buồn nhưng không khóc , tôi chỉ cảm thấy hơi lạnh bắt đầu len lỏi vào trái tim .
Hà .
Tôi và Nam , hai đứa nhóc chung xóm nhỏ nghèo .
Nam hơn tôi một tuổi nhưng chẳng hiểu sao hai đứa chẳng bao giờ xưng anh em mà cứ mày tao thành quen miệng .
Có khi Nam sang trông nhỏ em giùm tôi để tôi nấu nướng cho kịp bữa cơm chiều , có khi Nam phụ tôi chạy cả sân thóc cơn mưa bất chợt .
Chúng tôi chia sẻ với nhau tất cả những ước mơ thuở nhỏ , rằng tôi sẽ trở thành luật sư , còn Nam sẽ trở thành công an .
Nam vẫn hay nói với tôi " Mày ngang bướng thế làm luật sư cũng đúng , tao mà làm công an thế là tao với mày hay được gặp nhau rồi " .
Những lúc như thế tôi thường gân cổ lên cãi " Tao không muốn làm việc chung với mày , nhìn mặt mày mãi chán òm " .
Năm đó tôi học lớp 7 , nó lớp 8 .
Chúng tôi tập kịch cho chương trình trung thu .
Nó không chịu tập mà cứ chọc tôi .
Một buổi nọ , sau khi tập tôi không tìm thấy chiếc mũ của mình đâu .
Đó là chiếc mũ bố tặng tôi , tôi rất quý nó .
Thấy Nam tôi vội vàng hỏi hi vọng nó có thể biết .
- Này , mày biết cái mũ của tao đâu không ?
- Không , ai mà biết .
- Nãy tao thấy thằng Nam lấy đấy - tiếng Thái chen ngang .
Tôi giận tím mặt , đòi mãi mà Nam không chịu trả .
Tôi vừa nói vừa khóc :
- Được thôi , mày cứ giữ lấy , tao sẽ không chơi với mày nữa .
Mày là thằng bạn tồi .
Nam .
Tôi và Hà là bạn từ nhỏ .
Tôi rất ghét nó mỗi khi nó gọi tôi là mày .
Nhưng nó ngang bướng tôi cũng đành chịu .
Tôi và nó bên nhau , rồi tôi thích nó từ bao giờ chẳng hay .
Những lúc sang trông bé út cho nó nấu cơm , nhìn cái mặt nhem nhuốc của nó khi chui trong bếp ra đến là yêu .
Tôi hay nghĩ về nó , nhưng tôi biết nó chỉ coi tôi là bạn .
Trung thu sắp đến , chúng tôi cùng chung đội kịch của thôn .
Thời gian đó rất vui vẻ nhưng tôi thấy nó hay nói chuyện với Thái mà quên mất tôi .
Cảm giác hụt hẫng như bị mất đi một thứ gì đó quan trọng lắm .
Tôi biết nó rất quý chiếc mũ bố nó tặng , tôi cố tình cướp đi cho nó nói chuyện nhiều với tôi như mọi ngày .
Tôi không ngờ nó phản ứng mạnh mẽ đến vậy .
Thấy nó khóc tôi buồn lắm , tôi đã định trả lại mũ và xin lỗi nó nhưng tôi không đủ cam đảm .
Thế là tôi mất nó luôn , nó không chơi với tôi nữa .
Lên cấp ba mỗi đứa học một trường tôi và nó cũng ít gặp nhau , nếu vô tình chạm mặt nhau nó cũng tránh mặt .
Có lẽ tôi là thằng bạn tồi như lời nó nói .
Cuối cấp tôi không thi vào đại học như chúng bạn .
Nhà tôi nghèo làm sao bố mẹ có thể tiếp tục nuôi tôi học .
Thi xong tốt nghiệp tôi quyết định đi nghĩa vụ .
Bao năm qua tôi vẫn chưa thể quên được nó , chiếc mũ ngày nào tôi vẫn giữ , vẫn đem ra ngắm để vơi đi nỗi nhớ .
Tôi và nó , hai nhà cách nhau không xa , có lẽ nó cũng biết ngày mai tôi lên đường .
Đơn vị tôi đóng quân cách nhà hàng nghìn km .
Mọi người đến chơi chúc tôi đi may mắn , nhưng không thấy nó đâu .
Tôi thoáng chút buồn .
Đêm , khi mọi người đã về hết tôi viết cho nó bức thư vẻn vẹn có mấy dòng Mai tao đi rồi mày à , thế là tao chẳng thực hiện được ước mơ ngày bé rồi , mày cố gắng học tập cho tốt , rồi thực hiện ước mơ thay cả phần tao nhé .
Mấy năm nay tao với mày không nói chuyện rồi , lẽ ra tao không nên lấy mũ của mày và tao cũng không nghĩ mày giận đến thế .
Tao gửi lại mày chiếc mũ kèm theo lời xin lỗi .
Thế là tao sắp phải xa mày mấy năm rồi , sắp xa tao mới dám nói là tao thích mày Hà à .
Dòng chữ nguệch ngoạc trên tờ giấy viết vội .
Tôi kẹp lá thư vào chiếc mũ đem sang để trước cổng nhà Hà .
Trong thư tôi cho Hà địa chỉ nơi tôi đóng quân hi vọng sẽ nhận được thư của nó .
Lâu rồi không nói chuyện với Nam , tôi thấy ngại khi giáp mặt nó .
Tôi áy náy khi nói nó là người bạn tồi .
Ngày mai nó nhập ngũ , tôi thấy trống trải .
Muốn sang nhà chào nó mà ngại .
Sáng hôm sau đang ngái ngủ thì Lan chạy vào nhà tôi , vừa nói vừa khóc :
- Nam đi rồi mày à .
- Nó đi rồi sao , sao không chào tao lấy một tiếng ?
Tôi buồn nhưng không khóc , tôi chỉ cảm thấy hơi lạnh bắt đầu len lỏi vào trái tim .
Tôi không hiểu tâm trạng mình lúc này thế nào cả .
Hỗn loạn thực sự .
Tôi tự trách mình sao lại nói những lời nhẫn tâm với nó như vậy .
Năm đó Thái nói Nam thích tôi , tôi không tin .
Thái rủ tôi giả vờ thân thiết để Nam tự ái mà nói ra tình cảm của mình bởi vì tôi cũng thinh thích nó .
Nhưng rồi mọi chuyện cứ rối tung cả lên .
Cuối cùng là chúng tôi chẳng còn chơi với nhau nữa .
Nam đi , tôi mất thăng bằng một thời gian nhưng rồi bài vở của năm cuối cấp cuốn tôi đi khiến tôi không còn nghĩ tới Nam nhiều nữa .
Tôi đậu vào một trường ở Hà Nội .
Một lần tình cờ gặp lại Thái trên đường .
Lâu lắm chúng tôi cũng không nói chuyện .
Hai đứa hàn huyên đủ thứ chuyện từ bé tới lớn , bỗng nhiên Thái hỏi :
- Lâu nay mày có liên lạc với Nam không ?
- Không mày à , tao không có địa chỉ , số điện thoại của nó tao cũng không có .
- Mày đùa đấy à , trong lá thư nó gửi cho mày có địa chỉ nơi nó đóng quân mà .
Thái ngỡ ngàng nhưng tôi còn ngõ ngàng hơn nó .
Trái tim như muốn vỡ ra khỏi lồng ngực .
Tôi lắp bắp :
- Thư , thư nào ?
- Trước khi nhập ngũ nó có gửi trả mày chiếc mũ kèm theo lá thư trong đó , mày không nhận được sao ?
- Không , nó viết gì trong đó ?
- Nó xin lỗi mày , nó nói nó thích mày .
Hôm trước nó điện cho tao , tao hỏi chuyện bọn mày nó nói không thấy mày hồi âm tao tưởng mày không thích nó hay mày vẫn giận nó chuyện ngày đó .
Tao có cho nó số điện thoại của mày nhưng nó không dám liên lạc .
Nó vẫn chưa quên được mày Hà à .
- Cho tao số của Nam đi - tôi nói trong tiếng nấc .
Nước mắt lăn dài trên má , vừa thương vừa giận Nam .
Nó đâu biết rằng bao năm nay tôi cũng thích nó , tôi nào có quên được nó đâu .
Rút điện thoại nhắn tin cho Nam " Tao thích mày , đồ đáng ghét " .
Trời hôm nay tự nhiên đẹp thế .
Aren Dương
