Nợ tình chưa trả cho ai , Khối tình mang xuống tuyền đài chưa tan
Ngày trước , ở khu vực Thanh Trì có một người học trò nghèo mang họ Nguyễn .
Cha của anh này mất từ khi anh còn rất nhỏ , hoàn cảnh gia đình rất khó khăn .
Mẹ anh làm nghề lái đò để kiếm tiền nuôi con .
Nhưng cho dù mẹ anh có làm việc vất vả cả ngày cũng không đủ tiền ăn , huống chi đến tiền đi học .
Vì hoàn cảnh gia đình khó khăn nên nhiều khi anh phải nghỉ học để về lái đò thay cho những lúc mẹ bị ốm .
Hai mẹ con anh ở một cái lán nhỏ bên bờ sông .
Anh này có giọng hát ngọt ngào , làm mê đắm lòng người .
Truyện cổ tích Việt Nam : Nợ tình chưa trả cho ai , Khối tình mang xuống tuyền đài chưa tan
Ở phía bên kia bờ sông có cô gái con phú ông đem lòng yêu thầm anh lái đò vì thấy anh vừa chịu thương chịu khó , lại có giọng hát hay tuyệt vời .
Đặc biệt vào những ngày hè , cùng với những làn gió từ bờ sông , tiếng hát của chàng trai như đã hớp hồn cô .
Vào một hôm , cô mạo muội sai người đem đến cho chàng trai một gói khăn , trong đó có chiếc trâm cài tóc để bày bỏ sự mến thương của mình .
Cô gái còn gửi lời nhắn đến anh rằng hãy cứ yên tâm vì tin rằng chắc chắn hôn sự sẽ thành .
Khi anh học trò nghèo nhận được tín vật thì vừa mừng vừa lo nghĩ .
Mẹ anh thấy thế thì can ngăn rằng :
- Nhà ta nghèo khó , con đừng có ý định trèo cao như vậy .
Không những không đạt được ước nguyện mà còn bị bàn dân thiên hạ cười cho .
Mặc dù mẹ nói như vậy nhưng anh vẫn vui vẻ nói với mẹ :
- Xin mẹ đừng quá lo lắng .
Mong mẹ hãy chuẩn bị cho chúng con .
Nếu chúng con đã yêu thương nhau thật lòng thì dù có không xứng như thế nào cũng không sao đâu ạ .
Bà mẹ thấy anh con trai đã quyết như vậy , biết là không thể can ngăn được nên sắm lễ trầu cau sang nhà phú ông để thưa chuyện .
Nhà phú ông vừa nghe bà mẹ anh học trò thưa chuyện hỏi cưới thì đã ra vẻ khinh miệt mà trả lại lễ vật .
Mặc cho bà mối khen anh học trò là con nhà tử tế , chịu thương chịu khó , sẽ chăm lo tốt cho con gái phú ông nhưng phú ông vẫn khăng khăng phản đối .
Phú ông mỉa mai anh học trò nghèo :
- Nhà tôi chỉ có một cô con gái dốt nát , xấu xí , không dám với cao đến con trai của bà là người học hành đàng hoàng , tiền đồ rộng mở như thế .
Sau một hồi miệt thị gia đình anh chàng kia , phú ông liền đuổi khéo mà thách rằng :
- Nếu muốn cưới con gái tôi về làm vợ thì hãy mang đến đây sính lễ gồm có ba trăng lạng vàng .
Khi nghe lời bà mối kể lại , anh học trò nghèo vừa xấu hổ , vừa buồn bã .
Nhưng ngay ngày hôm sau , anh đã tìm gặp mẹ để thưa chuyện :
- Xin mẹ hãy cho phép con được ra đi làm ăn để lập nghiệp , con sẽ kiếm đủ tiền về để hỏi cô gái con yêu thương về làm vợ .
Thưa chuyện với mẹ xong , anh lập tức dứt khăn áo ra đi .
Về phần cô con gái phú ông , thấy chuyện tình cảm của mình không thành thì hết sức buồn rầu .
Không những thế , đang trong lúc tâm trạng rối bời , lại nghe tin người yêu mình ra đi không một lời từ biệt .
Từ đó , ngày qua ngày , nàng đều thương nhớ , chờ đợi tin tức của anh chàng lái đò .
Nhưng chờ đợi qua bao lâu vẫn bặt vô âm tín , tâm tưởng dần sinh ra bệnh , ngày một ốm yếu .
Phú ông thấy con gái như vậy thì vô cùng lo lắng , sai người đi khắp nơi để mời những thầy thuốc giỏi nhất về chữa bệnh cho con .
Nhưng đáng tiếc thay , con gái phú ông đã không thể qua khỏi .
Phú ông vô cùng đau xót , đành cho hỏa thiêu như di nguyện của con gái .
Sau khi hỏa thiêu , người ta tìm thấy trong đống tro tàn một vật lạ có màu đỏ như son và sáng lấp lánh như pha lê .
Phú ông cho người mang vật đó đi tạc thành một chiếc chén nhỏ làm chén thờ cho con gái .
Mỗi khi pha trà bằng chiếc chén đó , hình ảnh của anh lái đò lại ẩn hiện , phú ông thấy vậy thì cô cùng hối hận .
Nói đến anh học trò nghèo , ra đi không có gì ngoài ý chí làm giàu để về cưới được người con gái mà mình yêu thương .
Phải trải ba biết bao thử thách gian truân , cuối cùng anh làm việc dưới trướng của một vị quan võ trấn giữ vùng đất phía Bắc .
Vì anh thật thà , tốt bụng lại rất thạo công việc nên được quan trên tin tưởng , giao phó cho nhiều công việc và thưởng bổng lộc hậu hĩnh .
Ba năm sau , anh đã có trong tay số tiền hơn ba trăng lạng vàng .
Anh xin quan cho về quê .
Thấy ước nguyện của mình sắp được thực hiện , anh vui mừng khôn xiết .
Nhưng khi về đến nhà phú ông , nghe tin người con gái mình thương yêu đã mất .
Anh đau lòng mà khóc than , sau khi phú ông kể lại sự tình câu chuyện và đưa cho anh chén trà , khi nước mắt chàng trai rơi vào đó thì chén trà bỗng tan ra thành huyết lệ .
Cũng từ đó , trong nhân gian vẫn tương truyền câu ca dao :
Nợ tình chưa trả cho ai ,
Khối tình mang xuống tuyền đài chưa tan .
