Sống chết mặc bay
Gần một giờ đêm .
Trời mưa tầm tã .
Nước sông Nhị Hà lên to quá ; khúc đê làng X , thuộc phủ X , xem chừng núng thế lắm , hai ba đoạn đã thẩm lậu rồi , không khéo thì vỡ mất .
Dân phu kể hàng trăm nghìn con người , từ chiều đến giờ , hết sức giữ gìn , kẻ thì thuổng , người thì cuốc , kẻ đội đất , kẻ vác tre , nào đắp , nào cừ , bì bõm dưới bùn lầy ngập quá khuỷu chân , người nào người nấy lướt thướt như chuột lột .
Tình cảnh trông thật là thảm .
Tuy trống đánh liên thanh , ốc thổi vô hồi , tiếng người xao xác gọi nhau sang hộ , nhưng xem chừng ai ai cũng mệt lử cả rồi .
Ấy vậy mà trên trời thời vẫn mưa tầm tã trút xuống , dưới sông thời nước cứ cuồn cuộn bốc lên .
Than ôi !
Sức người khó lòng địch nổi với sức trời !
Thế đê không sao cự lại được với thế nước !
Lo thay !
Nguy thay !
Khúc đê này hỏng mất .
Ấy , lũ con dân đang chân lấm tay bùn , trăm lo nghìn sợ , đem thân hèn yếu mà đối với sức mưa to nước lớn , để bảo thủ lấy tính mạng gia tài , thế thời nào quan cha mẹ ở đâu ?
Thưa rằng : Đang ở trong đình kia , cách đó chừng bốn năm trăm thước .
Đình ấy cũng ở trên mặt đê , nhưng cao mà vững chãi , dẫu nước to thế nữa , cũng không việc gì .
Trong đình , đèn thắp sáng trưng ; nha lệ lính tráng , kẻ hầu người hạ , đi lại rộn ràng .
Trên sập , mới kê ở gian giữa , có một người quan phụ mẫu , uy nghi chễm chện ngồi .
Tay trái dựa gối xếp , chân phải duỗi thăng ra , để cho tên người nhà quỳ ở dưới đất mà gãi .
Một tên lính đứng bên , cầm cái quạt lông , chốc chốc sẽ phẩy .
Tên nữa đứng khoanh tay , chực hầu điếu đóm .
Bên cạnh ngài , mé tay trái , bát yến hấp đường phèn , để trong khay khảm , khói bay nghi ngút , tráp đồi mồi chữ nhật để mở , trong ngăn bạc đầy những trầu vàng , cau đậu , rễ tía , hai bên nào ống thuốc bạc , nào đồng hồ vàng , nào dao chuôi ngà , nào ống vôi chạm , ngoáy tai , ví thuớc , quản bút , tăm bông trông mà thích mắt .
Chung quanh sập , bắc bốn ghế mây , bắt đầu từ phía hữu quan thì có thầy đề , rồi lần lượt đến thầy đội nhất , thầy thông nhì , sau hết giáp phía tay tả ngài , thì đến chánh tổng sở tại cùng ngồi hầu bài .
Ngoài kia , tuy mưa gió ầm ầm , dân phu rối rít , nhưng trong này xem chừng tĩnh mịch nghiêm trang lắm : trừ quan phụ mẫu ra , mọi người không ai dám to tiếng .
So với cái cảnh trăm họ đang vất vả lấm láp , gội gió tắm mưa , như đàn sâu lũ kiến ở trên đê , thời ở trong đình rất là nhàn nhã , đường bệ , nguy nga : nào quan ngồi trên , nào nha ngồi dưới , người nhà , lính lệ khoanh tay sắp hàng , nghi vệ tôn nghiêm , như thần như thánh .
Thỉnh thoảng nghe tiếng quan phụ mẫu gọi : " Điếu , mày " ; tiếng tên lính thưa : " Dạ " ; tiếng thầy đề hỏi : " Bẩm , bốc " ; tiếng quan lớn truyền : " Ừ " .
Kẻ này : Bát sách !
Ăn .
Người kia : Thất văn ...
Phỗng , lúc mau , lúc khoan , ung dung êm ái , khi cười , khi nói vui vẻ dịu dàng .
Thật là tôn kính , xứng đáng với một vì phúc tinh .
Ấy đó , quan phụ mẫu cùng với nha lại đương vui cuộc tổ tôm ở trong đình ấy .
Ngài mà còn dở ván bài , hoặc chưa hết hội thì dẫu trời long đất lở , đê vỡ dân trôi , ngài cũng thây kệ .
Ôi !
Trăm hai mươi lá bài đen đỏ , có cái ma lực gì mà run rủi cho quan mê được như thế ? ...
Này , này đê vỡ mặc đê , nước sông dù nguy , không bằng nước bài cao thấp .
Đứng trên đê mà đốc kẻ cắm cừ , người đổ đất , lắm nỗi lầm than , sao bằng ngồi trong đình , đã sẵn kẻ bốc nọc người chia bài , nhiều đường thú vị .
Than ôi !
Cứ như cái cách quan ngồi ung dung như vậy , mà hai bên tả hữu , nha lại nghiêm trang , lính hầu rầm rập , thì đố ai dám bảo rằng : gần đó có sự nguy hiểm to , sắp sinh ra một cảnh nghìn sầu muôn thảm , trừ những kẻ lòng lang dạ thú , còn ai nghĩ đến , mà chẳng động tâm , thương xót đồng bao huyết mạch ! ...
Mặc !
Dân , chẳng dân thời chớ !
Con bài ngon há nỡ bỏ hoài ru !
Quan lớn ngài ăn , ngài đánh ; người hầu kẻ dạ , kẻ vâng .
Sướng bao nhiêu , thích bao nhiêu !
Lúc quan hạ , bài ù , ai ai là người chẳng ngợi khen tấm tắc !
Một nước bài cao , bằng mấy mươi đê lở , ruộng ngập !
Vậy mà không hiểu thời thật là phàm !
Quan lớn ù thông .
Người đầu cánh kẻ cuối tay , tranh nhau phô bài để quan lớn rõ , rằng : " Mình vào được nhưng không dám cố ăn kìm ! " .
Rằng : " Mình có đôi , mà không dám phỗng qua mặt ! " .
Hèn chi mà quan chẳng ù luôn !
Quan ù , ấy là hạnh phúc ! ...
Khi đó , ván bài quan đã chờ rồi .
Ngài xơi bát yến vừa xong , ngồi khểnh vuốt râu , rung đùi , mắt đang mải trông đĩa nọc , bỗng nghe ngoài xa , tiếng kêu vang trời dậy đất .
Mọi người đều giật nảy mình , duy quan vẫn điềm nhiên , chỉ lăm le chực người ta bốc trúng quân mình chờ mà hạ .
Vì ngài sắp ù to .
Có người khẽ nói :
- Bẩm , dễ có khi đê vỡ !
Ngài cau mặt , gắt rằng :
- Mặc kệ !
Rồi ngồi xếp bài lại , quay gối dựa sang bên tay phải , nghiêng mình bảo thầy đề lại :
- Có ăn không thì bốc chứ !
Thầy đề vội vàng :
- Dạ , bẩm , bốc .
Vừa lúc đó thì tiếng người kêu rầm rĩ , càng nghe càng lớn .
Lại có tiếng ào ào như thác chảy xiết ; rồi lại có tiếng gà , chó , trâu , bò kêu vang tứ phía .
Bấy giờ ai nấy ở trong đình , đều nôn nao sợ hãi .
Thốt nhiên một người nhà quê , mình mẩy lấm láp , quần áo ướt đầm , tất tả chạy xông vào thở không ra lời :
- Bẩm ... quan lớn ... đê vỡ mất rồi !
Quan lớn đỏ mặt tía tai , quay ra quát rằng :
- Đê vỡ rồi ! ...
Đê vỡ rồi , thời ông cách cổ chúng mày , thời ông bỏ tù chúng mày !
Có biết không ? ...
Lính đâu ?
Sao bay đám để cho nó chạy xồng xộc vào đây như vậy ?
Không còn phép tắc gì nữa à ?
- Dạ , bẩm ...
- Đuôi cổ nó ra !
Ngài quay mặt vào , lại hỏi thầy đề :
- Thầy bốc quân gì thế ?
- Dạ , bẩm , con chưa bốc .
- Thì bốc đi chứ !
Thầy đề tay run cầm cập , thò vào đĩa nọc , rút ra một con bài , lật ngửa , xướng rằng :
- Chi chi !
Quan lớn vỗ tay xuống sập kêu to :
- Đây rồi ! ...
Thế chứ lại !
Rồi ngài vội vàng xòe bài , miệng vừa cười vừa nói :
- Ù !
Thông tôm , chi chi nảy ! ...
Điếu , mày !
Ấy , trong khi quan lớn ù ván bài to như thế , thì khắp mọi nơi miền đó , nước tràn lênh láng , xoáy thành vực sâu , nhà cửa trôi băng , lúa má ngập hết ; kẻ sống không chỗ ở , kẻ chết không nơi chôn , lênh đênh mặt nước , chiếc bóng bơ vơ , tình cảnh thảm sầu , kể sao cho xiết !
