Sự tích con cóc
Ngày xửa ngày xưa , ở làng nọ có hai chị em nhà nọ , mỗi người mỗi tính .
Người chị thì xinh đẹp nhưng rất tham lam và vô cùng lười biếng .
Còn người em tuy rằng bị què tay , sức khỏe không bằng người bình thường nhưng được cái rất cần cù chịu khó làm việc .
Cô chị vì cậy mình khỏe mạnh , ỷ bản thân xinh đẹp hơn người , cả ngày chỉ quanh quẩn bên đống quần áo , gương lược mà thôi .
Vì tính tình chơi bời hoang phí , một thời gian dài sau đó nhìn chị ta gầy tong teo như cây củi khô , mặt thì tóp lại , nhìn chẳng khác nào một cái xác chết .
Còn người em từ nhỏ đã có tật ở tay .
Cánh tay phải từ thuở lọt lòng đã co quắp lại , vì thế nên mọi việc từ cầm dao cầm kéo , đến việc ăn cơm cũng phải nhờ cậy bàn tay trái lành lặn .
Quanh năm suốt tháng cô chỉ mặc độc một bộ áo váy đã sờn rách te tua .
Vào ngày nọ , một trận lũ lụt kéo đến làm cả làng ngập chìm trong biển nước , lúa , ngô , cây cỏ hết chốn mọc , cô em không biết làm sao bèn ôm chóp núi cao mà kêu trời kêu đất .
Sau thì mệt quá mà ngủ thiếp đi mất .
Cô em ngủ tận ba ngày và ba đêm , thấy vậy cô chị cứ nghĩ em gái mình đã chết nên cô ta liền cưỡi bè chuối bỏ đi , bỏ lại cô em bơ vơ trên đỉnh chóp núi .
Khi cô em giật mình tỉnh dậy khỏi giấc ngủ dài nhưng nước bên dưới vẫn chưa chịu rút .
Cô đợi đến lúc mặt trời tới bèn kêu lên :
- Hỡi ông trời !
Thấy có người gọi mình , mặt trời dừng lại và nói :
- Cháu có chuyện gì ?
Người em bấy giờ mới kể đầu đuôi câu chuyện :
- Chị cháu bị lũ cuốn đi mất rồi , ông hãy cứu lấy chị ấy .
Cứu được chị ấy rồi , cháu muốn chị ấy được lấy chồng mặt trời .
Mặt trời nhìn người em rồi cười nói rằng :
- Chị gái cháu đã chèo bè tới nhà của tiên ông rồi .
Ta cho cháu hạt giống này , gieo ở chóp đá nơi cháu đứng thì dù cháu muốn cái gì cũng có .
Dứt lời mặt trời liền bỏ đi .
Cùng lúc đó , cô chị đẩy bè chuối tới được trước cửa nhà tiên ông , khi vào tới sân chị ta liền hò hét ầm ĩ :
- Tôi muốn gặp chàng tiên nào đẹp nhất !
Qua ô cửa sổ , tiên ông trông thấy ngoài sân có cô gái lạ , miệng luôn gào được gặp tiên , ông bèn cho mời vào trong nhà .
Cô chị thấy tiên ông liền nói ngay :
- Tôi không muốn lấy ông , vì ông đã già và xấu lắm , tôi muốn lấy chàng tiên nào đẹp nhất ở đây .
Thấy cô chị nói vậy , tiên ông chỉ nhẹ gật đầu và đáp :
- ừ !
Tiên ông nhẹ khoát tay áo , ngay tức thì có chàng trai mặt mũi khôi ngô bước ra và nắm tay cô chị .
Chàng ta là con cháu dòng Cóc tía , vì thế tiên ông gọi người này là chàng Cóc tía .
Và từ đó , hai vợ chồng sống sung sướng ở cõi tiên .
Còn về người em dưới trần gian .
Cô đem hạt giống mà mặt trời cho mình bỏ vào kẽ đá , rồi kiếm rong rêu , cây lá , và lấy cả vạt áo của mình phủ lên cho hạt giống để bảo vệ nó nguyên vẹn .
Không lâu sau , nơi kẽ đá ấy mọc ra một cây bầu khổng lồ với những quả bầu to lớn , to y hệt cái sọt vậy .
Nàng liền đẩy những quả bầu to này xuống rìa núi , và cứ thế tiếp tục tại thành những núi bầu nối dài vô tận .
Lạ thay , vùng nước lũ cũng dần bị đẩy lùi , nhường đất mọc cho những cây bầu kia .
Ngày nọ , những người tiên trông thấy rất nhiều những núi nhỏ nhô lên làm chật gầm trời .
Khi vợ chồng nhà Cóc tía trông xuống mới thấy một người con gái tay trái cầm dao đang bổ từng quả bầu khổng lồ chia cho nhân dân .
Người chị tất nhiên nhận ra em gái mình ngay lập tức , lại thấy những núi bầu nên bèn nổi lòng ghen tỵ .
Cô ta níu tay chồng mà rằng :
- Con què đó vẫn sống , lại còn có nhiều bầu nữa kìa .
Chống Cóc tía không hiểu chuyện gì , chưa kịp hỏi lại thì đã bị vợ nắm tay nhảy xuống núi bầu .
Vừa rời khỏi nhà trời , cả hai hiện nguyên hình là hai con cóc tía .
Cả hai ngồi lên một quả bầu lớn ngay trước mặt người em .
Thấy hai con cóc , cô em bèn hỏi :
- Cóc có chuyện gì ?
Con cóc liền đáp :
- Ta muốn làm chị gái mày .
Nghe vậy người em chỉ khẽ lắc đầu mà bảo :
- Chị gái ta đã lên trời từ lâu .
Cóc nói :
- Ta chính là chị gái mày , đây chính là anh rể mày .
Vợ cóc tía kể lại chuyện từ lúc gặp lũ , rồi chèo bè chuối đến nhà tiên ông và lấy chồng ...
Người em nghe mãi sau cũng tin lời cóc nói .
Cô bèn nhận lại anh chị , còn bảo họ ở lại cùng mình trên núi bầu .
Giữa lúc ấy , mặt trời ghé qua , dừng lại bảo với cô em là :
- Anh chị về đây cùng cháu rồi đấy .
Cô em vui mừng đáp lại :
- Vâng ạ !
Mặt trời lại bảo :
- Giờ ta sẽ cho cháu người để lấy làm chồng nhé .
Cháu hãy đem quả bầu xấu xí nhất và bổ ra , chồng cháu đấy .
Nghe lời mặt trời , người em tìm quả bầu xấu xí vặn vẹo ra và bổ đôi .
Khi vỏ bầu bị bổ ra , từ trong xuất hiện một anh chàng đẹp trai , tuấn tú bước ra và tự nhận là chồng cô em .
Cả hai vợ chồng cô em cùng nhau đẩy bầu xếp thành các bậc thang xuống dần .
Bầu xếp tới đâu thì nước lại rút tới đó .
Tất cả làng mạc , ruộng đồng lại trở lại nguyên vẹn như trước .
Dân làng vô cùng vui mừng kéo nhau trở lại sinh sống , làm ăn .
Và cũng từ ngày đó , vợ chồng nhà cóc tía sống cùng cô em , được chăm sóc tử tế , cùng nhau ăn ở , làm việc .
Và cô chị đã không còn ghen tỵ , ganh ghét em gái mình như trước nữa .
