Một chỗ trên thiên đường
Chuyện kể đêm Giáng sinh của PAULO COELHO ( Dựa trên một câu chuyện Do Thái của David Mandel )
Ngày xưa , ở vùng Đông Bắc Brazil có đôi vợ chồng nọ rất nghèo , của cải trong nhà chỉ có một con gà mái .
Họ gắng tằn tiện đắp đổi qua ngày với số trứng gà ít ỏi .
Thế nhưng ngay hôm trước Giáng sinh , con gà mái chết .
Người chồng còn đúng vài xu chẳng đủ mua bữa tối , anh tìm đến nhờ cha xứ giúp đỡ .
Thay vì đưa anh tiền , cha xứ chỉ dặn rằng :
- Chúa không bao giờ cho không ai cái gì và cũng không lấy của ai tất cả .
Số tiền con có hầu như chẳng mua được gì , vậy thì cứ ra chợ và mua thứ đầu tiên người ta chào mời con .
Ta sẽ cầu nguyện cho cuộc mua bán .
Giáng sinh là dịp của những phép màu , biết đâu điều gì đó sẽ xảy đến khiến con đổi đời .
Người chồng bán tín bán nghi trước lời chỉ dạy của cha xứ nhưng vẫn đi ra chợ .
Một người lái buôn thấy anh dạo quanh lơ đãng bèn đến hỏi xem anh đang tìm món gì .
Người chồng thật thà trả lời :
- Tôi không biết .
Tôi chỉ có ít tiền thôi nhưng cha xứ bảo rằng cứ mua món đầu tiên người ta chào bán .
Người lái buôn rất giàu , nhưng đúng như tính cách của lái buôn - ông ta không bao giờ bỏ qua một cơ hội kiếm lời nào dù là nhỏ nhất .
Ông ta lấy của người chồng mấy xu mọn , rồi đưa lại cho anh một mảnh giấy viết nguệch ngoạc vài dòng và nói :
- Đức cha nói cũng đúng đấy .
Tôi thì lúc nào cũng thương người , mà hôm nay lại là ngày lễ , tôi sẽ bán cho anh chỗ của tôi trên Thiên đường .
Đây , anh hãy cầm lấy giấy này làm bằng .
Người chồng cầm tờ giấy ra về trong khi tay lái buôn lấy làm khoái trí vì món hời bất chợt rơi vào tay .
Tối đó , trong ngôi nhà ấm áp , đầy ắp kẻ hầu người hạ , khi chuẩn bị dùng bữa , ông ta kể chuyện đó cho vợ nghe , không quên nói thêm rằng nhờ nhanh trí như thế nên ông ta mới giàu được như ngày nay .
- Lạy Chúa , thật đáng xấu hổ !
- bà vợ nói .
Hãy nhìn xem ông cư xử như thế nào trong ngày Chúa giáng sinh .
Đi ngay đến nhà người ta và lấy cái giấy về đây , không thì ông đừng hòng bước chân vào cái nhà này nữa !
Phát hoảng vì cơn thịnh nộ của vợ , người lái buôn quyết định làm theo lời bà .
Hỏi thăm mất một lúc lâu , cuối cùng ông ta cũng tìm được nhà của vợ chồng kia .
Bước vào trong , ông thấy họ đang ngồi bên chiếc bàn trống trơn , không có gì ngoài mảnh giấy mình đã bán cho anh chồng .
- Tôi đến vì tôi đã làm một điều sai lầm - người lái buôn nói - Đây là tiền của anh .
Giờ xin anh hãy trả lại tôi thứ mà tôi đã bán cho anh .
Người chồng trả lời :
- Ông không làm gì sai cả .
Tôi đã nghe lời đức cha và tôi biết rằng thứ tôi mua đã được Chúa ban phước lành .
- Nhưng đó chỉ là một mảnh giấy thôi mà .
Vả lại , chẳng ai bán được chỗ của họ trên Thiên đường cho người khác cả đâu .
Nếu anh thích , tôi sẽ đưa lại anh gấp đôi số tiền đã trả .
Tuy vậy , vì tin tưởng vào phép màu , người đàn ông nghèo từ chối bán lại tờ giấy .
Người lái buôn dần dần tăng số tiền lên tới mười đồng vàng .
- Tôi chẳng muốn điều gì cho riêng tôi cả - người chồng nói - Nhưng để vợ tôi có cuộc sống sung sướng xứng đáng với cô ấy , tôi cần đến một trăm đồng vàng cơ .
Đó chính là phép màu mà tôi mong Chúa ban xuống cho vợ chồng tôi trong đêm Giáng sinh này .
Thất vọng và hiểu rẳng nếu còn nấn ná lâu nữa thì không ai trong nhà mình kịp ăn tối và đi thánh lễ Vọng Giáng sinh , cuối cùng , người lái buôn đành đồng ý trả một trăm đồng vàng để chuộc lại mảnh giấy .
Phép lạ đã hiển hiện , hơn cả sự mong đợi của đôi vợ chồng nghèo .
Còn người lái buôn , ông đã làm xong lời vợ dặn .
Thế nhưng bà vợ vẫn còn rất băn khoăn .
Phải chăng bà đã cư xử quá quắt quá với chồng mình ?
Ngay sau khi xong buổi thánh lễ Vọng Giáng sinh , bà tới gặp cha xứ và kể lại đầu đuôi câu chuyện cho ông .
- Thưa cha , nhà con đã gặp một người .
Anh ta nói rằng cha đã khuyên anh ta ra chợ mua ngay món hàng đầu tiên mà người khác chào mời anh ta .
Thấy đây là dịp kiếm tiền dễ dàng nên chồng con đã viết một tờ giấy cho anh ta , nói là bán chỗ của ông ấy trên Thiên đường .
Con đã bảo nhà con rằng anh không được về nhà ăn bữa tối nay nếu không lấy lại tờ giấy .
Cuối cùng thì anh ấy phải trả một trăm đồng vàng để chuộc lại .
Có phải con đã quá quắt với chồng con quá không , thưa cha ?
Liệu một chỗ trên Thiên đường có đáng giá đến thế không , thưa cha ?
- Cầu Chúa ban phước lành cho con .
Trước hết thì chồng con đã có thể tỏ ra hào phóng đúng ngày hôm nay , ngày lễ quan trọng nhất trong năm .
Sau nữa , ông ấy đã trở thành người đại diện đem tới điều kỳ diệu của Chúa cho đôi vợ chồng kia .
Còn câu hỏi của con ...
Liệu một chỗ trên Thiên đường có đáng giá thế không ư ?
Khi bán chỗ của mình trên Thiên đường với giá vài xu , cái chỗ đó của chồng con thậm chí chẳng đáng chừng ấy tiền .
Nhưng khi mua lại nó với giá một trăm đồng vàng chỉ để làm vợ vui lòng thì ta có thể cam đoan với con , hành động đó khiến chỗ trên Thiên đường của chồng con đáng giá hơn thế gấp nhiều lần .
