Sự tích hồ Gươm
Vào thời bấy giờ , nước Nam ta bị giặc Minh thiết lập ách đô hộ .
Chúng làm cho nhân dân ta căm phẫn tới tận xương tận tủy .
Chúng đàn áp dân ta và đưa ra rất nhiều chính sách ngang ngược vô lý .
Bấy giờ , ở vùng đất Lam Sơn nghĩa quân khởi nghĩa đã đứng lên chống lại giặc .
Nhưng vì thời kì đầu , thế lực quân ta còn non trẻ nên nhiều lần giao chiến với giặc , ta đã bị tổn thất nặng nề .
Thấy vậy , đức Long Quân đã quyết định cho nghĩa quân của ta mượn chiếc gươm thần để tăng thêm sức mạnh giết giặc .
Hồi ấy , ở vùng đất Thanh Hóa ( nay là tỉnh Thanh Hóa ) có một người làm nghề chài lưới tên là Lê Thận .
Một ngày nọ , Thận thả lưới ở một bến vắng như mọi ngày .
Bỗng nhiên , ngay trong lần kéo lưới đầu tiên , chàng đã thấy lưới rất nặng .
Trong bụng anh mừng thầm : " Chắc là ta kéo được con cá lớn rồi đây " .
Nhưng khi anh kéo lên , anh thấy không có con cá nào cả , mà chỉ có một thanh sắt mắc vào lưới .
Thận gỡ ra , vứt ngay thanh sắt xuống sông rồi di chuyển thuyền ra chỗ khác của sông để thả lưới .
Lần thứ hai , khi kéo lưới lên , Thận lại thấy rất nặng tay .
Anh chàng nghĩ bụng : " Cầu mong lần này gặp may , không như lần trước " .
Nhưng thật không ngờ rằng , lần này anh vẫn kéo được chính thanh sắt mà anh lúc nãy vừa vứt nó trở lại xuống sông .
Anh lại gỡ , vứt thanh sắt xuống dưới sông và lại di chuyển thuyền ra nơi khác để bắt cá .
Nhưng lạ thay , lần kéo thứ ba vẫn là thanh sắt ấy .
Anh lấy làm lạ nên đốt đuốc để soi .
Bỗng anh reo lên :
- a !
Một lưỡi gươm !
Một thời gian sau , Thận ra nhập đoàn quân khởi nghĩa Lam Sơn .
Anh đã nhiều lần quyết tử với quân giặc ở rất nhiều trận mạc và lập được nhiều chiến công .
Một hôm , Lê Lợi - chủ tướng của đoàn quân ghé thăm nhà Thận .
Trong gian nhà tối om , lưỡi gươm bỗng sáng rực ở một góc nhà .
Thấy lạ , Lê Lợi tiến lại gần xem thì thấy trên lưỡi gươm có khắc hai chữ " Thuận Thiên " .
Tất cả mọi người chỉ thấy làm lạ chứ không ai biết rằng đây chính là một lưỡi gươm thần .
Trong một trận chiến đấu , quân khởi nghĩa Lam Sơn thua trận , Lê Lợi và các tướng tháo chạy mỗi người một ngả để thoát thân .
Khi ông đi qua một khu rừng , Lê Lợi thấy trên ngọn đa lóe lên một luồng sáng kì lạ .
Ông trèo lên mới thấy trên đó treo một chuôi gươm được nạm bằng ngọc quý .
Chợt nhớ tới chiếc lưỡi gươm kì lạ ở nhà Thận , ông giắt chiếc chuôi vào lưng và tìm đường trở về doanh trại .
Ba ngày sau , Lê Lợi gặp lại tất cả các binh tướng trong đó có Lê Thận .
Khi dùng chiếc chuôi gươm lắp vào chiếc lưỡi gươm của Lê Thận thì quả nhiên , chúng vừa vặn khớp với nhau .
Lê Lợi liền kể lại chuyện lạ kì mà ông đã gặp ở nhà Thận và trên đường tháo chạy quân giặc .
Mọi người nghe xong đều vui mừng khôn xiết , còn Lê Thận thì nâng thanh gươm lên ngang đầu và nói :
Đây chắc chắn là những vị thần giao trọng trách cho " minh công " làm lên nghiệp lớn , chiếm lại non sông gấm vóc mà quân giặc đã cướp của dân ta .
Chúng tôi nguyện đem hết sức mình cũng như tính mạng mình để theo " minh công " cùng với thanh gươm báu đánh đuổi quân giặc , khôi phục đất nước .
Kể từ khi có thanh gươm báu , khí thế nghĩa quân ngày càng hừng hực , ai ai cũng một lòng cùng nhau giết giặc .
Trong tay có thanh gươm thần , nghĩa quân của Lê Lợi đã nhiều lần cho quân giặc phải kinh hồn bạt vía trong rất nhiều trận đấu .
Tiếng tăm của quân khởi nghĩa Lam Sơn ngày càng một tăng .
Giờ đây , họ chuyển từ thế : " trốn tránh quân giặc sang tìm giặc mà đánh " .
Qua nhiều trận thắng lớn , nghĩa quân của Lê Lợi đã chiếm lại được rất nhiều vùng đất , thu được rất nhiều kho lương của giặc .
Có gươm thần trong tay , nghĩa quân đánh đâu thắng đó , cho tới khi nước ta không còn một bóng của kẻ thù .
Sau khi giặc Minh thua trận rút về nước , Lê Lợi lên ngôi vua và lập ra một triều đình mới .
Một năm sau , Lê Lợi cùng các quan đại thần cưỡi thuyền rồng dạo quanh hồ Tả Vọng trước kinh thành .
Nhân dịp đó , Long Quân cử rùa vàng lên đòi lại chiếc gươm thần .
Khi chiếc thuyền tiến ra tới giữa hồ , bỗng có một con rùa lớn nhô đầu lên khỏi mặt nước .
Nhà vua lệnh cho chiếc thuyền đi chậm lại , con rùa tiến tới sát chiếc thuyền , nó đứng hẳn lên mặt nước và nói :
- Bệ hạ hoàn lại gươm cho Long Quân !
Nghe rùa vàng nói vậy , nhà vua đã hiểu và rút thanh gươm ra khỏi bao .
Thanh gươm thần tự rời tay vua bay đến phía rùa vàng .
Rùa vàng nhanh như cắt há miệng ngậm lấy thanh gươm và cùng nó lặn xuống dưới hồ .
Mọi người vẫn thấy , dưới hồ sâu vẫn lóe lên một vệt sáng le lói , vệt sáng đó như được tỏa ra từ ánh sáng của thanh gươm thần .
Kể từ khi đó , nhân dân ta đã đặt cho hồ cái tên là hồ Gươm hay còn gọi là hồ Hoàn Kiếm .
