Ông lão đánh cá và con cá vàng
Ngày xửa ngày xưa , trên một bờ biển rộng lớn có ông lão đánh cá sống cùng bà vợ của mình trong một túp lều tồi tàn .
Hàng ngày , khi ông chồng đi thả lưới bắt cá thì bà vợ ở nhà kéo sợi .
Một ngày nọ , cũng như bao ngày khác , ông lão ra biển đánh cá .
Nhưng thật không may , lần thứ nhất kéo lưới lên thì chỉ thấy có toàn đất ; đến lần thứ hai thì cũng chỉ có một cây rong biển sa lưới ; lần thứ ba kéo lưới thì có một con cá vàng .
Ông lão ơi !
Ông làm ơn làm phúc thả tôi trở về biển đi , tôi hứa là sẽ trả ơn ông mà , ông muốn gì tôi cũng đồng ý
Con cá vàng cất tiếng van xin .
Ông lão vô cùng kinh ngạc và cũng rất xúc động khi nghe thấy con cá van xin , vì vậy ông lão quyết định thả con cá đi .
Mong rằng trời đất sẽ phù hộ cho ngươi !
Hãy trở về với mẹ biển cả của ngươi mà vùng vẫy .
Ta không đòi hỏi gì của ngươi đâu
Ông lão thả con cá và nói .
Ông lão tay không ra về , về đến nhà liền kể cho bà vợ nghe câu chuyện của lão và con cá vàng ...
Vừa nghe hết câu chuyện bà vợ lập tức mắng té tát ông lão :
- Sao ông ngốc quá vậy !
Lẽ ra ông phải bắt con cá đó trả ơn cái gì chứ .
Sao ông không đòi một cái máng lợn , cái máng cho lợn ăn nhà mình gần vỡ hết rồi kìa .
Sau khi bị bà vợ mắng nhiếc , ông lão lủi thủi ra biển tìm cá .
Biển tịnh lặng với những con sóng nhỏ lăn tăn .
Ông lão vừa cất tiếng gọi thì cá vàng đã ngoi lên mặt biển .
Nghe hết lời bộc bạch của ông lão , cá vàng niềm nở nói :
- Ông lão ơi , đừng lo lắng !
Tôi sẽ cho ông cái máng lợn mới .
Nói rồi cá vàng lặn xuống biển .
Ông lão trở về nhà và rất vui mừng khi nhìn thấy cái máng lợn mới trước cửa chuồng lợn nhà lão .
Nhưng vui mừng chưa được bao lâu thì bà vợ lại quát to :
- Đồ ngốc !
Sao ông lại không đòi nó một ngôi nhà mới rộng rãi hơn hả ?
Ông lão lại một mình ra biển tìm cá .
Biển xanh nổi sóng ào ạt .
Ông lão chưa gọi thì cá vàng đã ngoi lên mặt nước , cất tiếng chào ông lão .
Ông lão khẩn khoản kể lại cho cá vàng nghe việc mụ vợ ông đòi một ngôi nhà mới .
Nghe xong cá vàng liền nói :
- Ông lão ơi !
Trời sẽ phù họ cho gia đình ông và mụ vợ ông sẽ có một ngôi nhà mới thật đẹp .
Nói xong , cá vàng biến mất trong làn nước trong xanh .
Ông lão quay về nhà thì thấy không còn là túp lều rách nát mà thay vào đó là một ngôi nhà rất to và đẹp còn có cả lò sưởi .
Mụ vợ lão ngồi cạnh của sổ , vừa thấy lão về bà ta lại mắng nhiếc không tiếc lời :
- Đồ ngu !
Sao lại có người ngốc như ông cơ chứ .
Tôi muốn là nhất phẩm phu nhân , ông mau ra biển nói cho cá biết đi .
Ông lão khốn khổ lại lại lóc cóc ra biển gọi cá .
Lần này biển xanh nổi sóng dữ dội .
Ông lão khốn khổ nói cho cá vàng biết mong muốn của mụ vợ .
Nghe xong , cá vàng ân cần an ủi ông lão :
- Ông lão không phải lo lắng đâu !
Trời cao sẽ phù hộ cho lão !
Về đến nhà mụ vợ lão đã trở thành nhất phẩm phu nhân như ý muốn của mụ .
Mụ mặc trên người bộ quần áo sang trọng , vòng cổ ngọc trai , tay mụ đeo nhẫn vàng và chân mụ đi đôi giày nhung đỏ .
Trong nhà có bao nhiêu là kẻ hầu người hạ .
Ông lão cất tiếng chào :
- Kính chào nhất phẩm phu nhân ...
Chưa nói hết câu thì mụ vợ lại mắng nhiếc một rồi rồi ra lệnh cho lão đi quét dọn chuồng ngựa .
Ông lão sống cuộc sống như kẻ hầu người hạ trong một thời gian , một hôm mụ vợ cho gọi lão đến .
Vừa nhìn thấy ông lão mụ giận giữ quát to :
- Ta không muốn là nhất phẩm phu nhân nữa .
Ta muốn làm nữ hoàng của vương quốc này .
Ngươi hãy lập tức ra biển nói cho con cá kia biết vậy .
Ông lão tội nghiệp lặng lẽ quay đầu bước đi .
Biển xanh nổi sóng mù mịt .
Ông lão lần thứ tư cất tiếng gọi cá .
Cá vàng từ những con sóng dữ bơi lên và hỏi ông lão :
- Ông lão ơi !
Có chuyện gì thế ?
Ông lão thật thà kể lại việc mụ vợ lão nổi điên và đòi làm nữ hoàng , rồi chuyện mụ tát vào mặt lão ...
Cá vàng lắng nghe ông lão khốn khổ và an ủi :
- Ông lão ơi đừng lo .
Tôi sẽ kêu trời phù hộ cho , mụ vợ lão sẽ thành nữ hoàng như bà ta muốn .
Về đến nhà , ông lão sửng sốt khi thấy nhà lão biến thành cung điện nguy nga tráng lệ , còn mụ vợ lão giờ đã là nữ hoàng đang ngồi dự tiệc .
Xung quanh mụ có bao nhiêu là cung nữ , người thì rót rượu , kẻ thì dâng bánh ...
Toán vệ vinh với gươm giáo tuốt trần chỉnh tề đứng hầu .
Ông lão vô cùng bất ngờ trước sự việc đang diễn ra trước mắt , lúm khúm cúi rạp người mà chào hỏi mụ vợ :
- Người đã hài lòng rồi chứ , thưa nữ hoàng ?
Mụ vợ không thèm đếm xỉa đến lời nói của lão , ra lệnh cho quân lính đuổi lão ra ngoài .
Đám vệ binh nhận lệnh tuốt gươm xông đến , ông lão sợ hãi run bần bật ...
Chứng kiến tình cảnh đáng thương của ông lão , nhiều người lên tiếng chế giễu :
- Đáng đời !
Có thế mới sáng mắt ra , đừng có thấy người sang mà bắt quàng làm họ .
Ít lâu sau , mụ vợ lại nổi cơn thịnh nộ sai bọn vệ binh tìm lão đến .
Vừa nhìn thấy lão ở cửa mụ đã lớn tiếng quát :
- Lão già kia , mau ra biển tìm con cá và nói với nó rằng ta không thèm làm nữ hoàng nữa .
Ta muốn làm Long Vương ngự dưới Long Cung để con cá phải hầu hạ và nghe lời ta !
Lần thứ năm , ông lão tội nghiệp lại lủi thủi ra biển và cất tiếng gọi cá .
Bỗng nhiên một cơn dông ập đến , mặt biển nổi sóng ầm ầm .
Không như những lần trước , phải một lát sau cá vàng mới ngoi lên .
Khi nghe ông lão nói mụ vợ muốn làm Long Vương , cá vàng không nói không rằng , lẳng lặng lặn sâu xuống biển .
Ông lão bất ngờ , không biết làm thế nào cứ đứng tần ngần trên bờ biển với tiếng sóng gào thét mà chờ đợi .
Cuối cùng ông lão quyết định quay về .
Nhưng thật sửng sốt , lâu đài sa hoa tráng lệ không còn nữa .
Thay vào đó là túp lều sập sệ ngày nào và mụ vợ lão thì đang rầu rĩ ngồi trước cái máng lợn sứt mẻ .
