Bánh chưng bánh giầy
Hùng Vương lúc về già , muốn truyền ngôi , nhưng nhà vua có những hai mươi người con trai , không biết chọn ai cho xứng đáng .
Giặc ngoài đã dẹp yên , nhưng dân có ấm no , ngai vàng mới vững .
Nhà vua bèn gọi các con lại và nói :
- Tổ tiên ta từ khi dựng nước , đã truyền được sáu đời .
Giặc Ân nhiều lần xâm lấn bờ cõi , nhờ phúc ấm Tiên vương ta đều đánh đuổi được , thiên hạ được hưởng thái bình .
Nhưng ta già rồi , không sống mãi ở đời , người nối ngôi ta phải nối được chí ta , không nhất thiết phải là con trưởng .
Năm nay , nhân lễ Tiên vương , ai làm vừa ý ta , ta sẽ truyền ngôi cho , có Tiên vương chứng giám .
Các lang ai cũng muốn ngôi báu về mình , nên cố làm vừa ý vua cha .
Nhưng ý vua cha như thế nào , không ai đoán được .
Họ chỉ biết đua nhau làm cỗ thật hậu , thật ngon đem về lễ Tiên vương .
Người buồn nhất là Lang Liêu .
Chàng là con thứ mười tám ; mẹ chàng trước kia bị vua cha ghẻ lạnh , ốm rồi chết .
So với anh em , chàng thiệt thòi nhất .
Những anh em của chàng sai người đi tìm của quý trên rừng , dưới biển .
Còn chàng , từ khi lớn lên , ra ở riêng chỉ chăm lo việc đồng áng , trồng lúa , trồng khoai ; bây giờ nhìn quanh trong nhà cũng chỉ có khoai , lúa là nhiều .
Nhưng khoai , lúa tầm thường quá !
Một đêm , chàng nằm mộng thấy thần đến bảo :
- Trong trời đất , không gì quý bằng hạt gạo .
Chỉ có gạo mới nuôi sống con người và ăn không bao giờ chán .
Các thứ khác tuy ngon , nhưng hiếm , mà người không làm ra được .
Còn lúa gạo thì mình trồng lấy , trồng nhiều được nhiều .
Hãy lấy gạo làm bánh mà lễ Tiên vương .
Tỉnh dậy , Lang Liêu mừng thầm .
Càng ngẫm nghĩ , chàng càng thấy lời thần nói đúng .
Chàng bèn chọn thứ gạo nếp thơm lừng , trắng tinh , hạt nào hạt nấy tròn mẩy , đem vo thật sạch , lấy đậu xanh , thịt lợn làm nhân , dùng lá dong trong vườn gói thành hình vuông , nấu một ngày một đêm thật nhừ .
Để đổi vị , đổi kiểu , cũng thứ gạo nếp ấy , chàng đồ lên , giã nhuyễn , nặn hình tròn .
Đến ngày lễ Tiên vương , các lang mang sơn hào hải vị , nem công chả phượng tới , chẳng thiếu thứ gì .
Vua cha xem qua một lượt rồi dừng lại trước chồng bánh của Lang Liêu , rất vừa ý , bèn gọi lên hỏi .
Lang Liêu đem giấc mộng gặp thần ra kể lại .
Vua cha ngẫm nghĩ rất lâu rồi chọn hai thứ bánh ấy đem tế Trời , Đất cùng Tiên vương .
Lễ xong , vua cho đem bánh ra ăn cùng với quần thần .
Ai cũng tấm tắc khen ngon .
Vua họp mọi người lại nói :
- Bánh hình tròn là tượng Trời ta đặt tên là bánh giầy .
Bánh hình vuông là tượng Đất , các thứ thịt mỡ , đậu xanh , lá dong là tượng cầm thú , cây cỏ muôn loài , ta đặt tên là bánh chưng .
Lá bọc ngoài , mĩ vị để trong là ngụ ý đùm bọc nhau .
Lang Liêu đã dâng lễ vật hợp với ý ta .
Lang Liêu sẽ nối ngôi ta , xin Tiên vương chứng giám .
Từ đấy , nước ta chăm nghề trồng trọt , chăn nuôi và có tục ngày Tết làm bánh chưng , bánh giầy .
Thiếu bánh chưng , bánh giầy là thiểu hẳn hương vị ngày Tết .
