Hòn vọng phu
Các bạn đã bao giờ nghe truyền thuyết về " Hòn vọng phu " chưa ?
Đó là truyền thuyết về người phụ nữ ôm con chờ chồng đến hóa đá .
Các bạn cùng lắng nghe câu chuyện cảm động này nhé !
Ngày xưa có đôi vợ chồng nghèo sinh được hai mụn con , đứa con trai mười một tuổi , đứa sau là gái lên sáu tuổi .
Mỗi lần hai vợ chồng đi làm đồng hay đi đâu vắng , thường hay để hai anh em ở nhà chơi với nhau .
Một hôm trước khi đi làm , người mẹ trao cho thằng anh một cây mía bảo :
- Con ở nhà chặt mía cho em ăn , đừng để em khóc , kẻo cha về đánh chết nghe không ?
Thằng anh vâng lời mẹ , cầm cây mía cất đi , đợi khi nào em khóc thì đem mía ra dỗ .
Mẹ đi rồi , người anh dẫn em ra sân , cùng em chồng đá bẻ cây làm nhà cửa chơi với bè bạn quanh xóm .
Chơi chán , anh đưa em vào nhà rồi tìm dao chặt mía , tìm mãi cũng không thấy con dao nào khác con dao cùn mà mẹ vất ở xó bếp .
Người em đợi mãi không thấy mía đâu thì bật khóc .
Người anh nhớ lời mẹ vội vàng chạy lại dỗ em , rồi quýnh quáng lấy dao để chặt mía cho em , không ngờ con dao vừa giơ lên thì sút cán , lưỡi văng vào đầu em .
Cô bé thét lên một tiếng rồi ngã xuống bất tỉnh nhân sự , máu chảy lênh láng cả một vạt đất .
Thấy thế thằng anh rất sợ , nghĩ thầm :
- Tội ta to lắm , thế nào cha về cha cũng đánh chết !
Thế rồi thằng anh bỏ em nằm sóng sượt ở giữa nhà mà trốn đi .
Cậu bé đi mãi đi mãi , trên bước đường lưu lạc nó làm cho nhà người này ít lâu , lại bỏ đi làm cho người khác .
Trong hơn mười lăm năm , nó không biết mình đã đi qua những xứ nào , và làm cho bao nhiêu nhà .
Cho đến lần cuối cùng , chàng ta cảm thấy mình cần phải dừng chân và thèm muốn một mái ấm gia đình .
Thế là chàng chí thú làm ăn và được một người đánh cá ở Bình Định nhận làm con nuôi .
Từ đó chàng làm nghề chài lưới phụ giúp cha mẹ nuôi của mình , ngày qua tháng lại , chàng ra khơi cùng cha nuôi .
Những ngày biển động thì ở nhà phụ vá lưới với người mẹ .
Cuộc sống êm đềm trôi đi , chàng quên cả cha mẹ ruột của mình , không một lần có ý nghĩ trở lại quê xưa .
Trời sinh ra con người , và khi lớn lên thì trai có vợ , con gái có chồng .
Chàng cũng không thoát khỏi quy luật đó .
Do vậy mà ít lâu sau , chàng kết duyên cùng với một người gái trong làng chài ấy .
Vợ chàng cũng thạo nghề đan lưới .
Và mỗi khi thuyền của chồng về bãi , nàng lại nhận lấy phần cá của chồng đem ra chợ bán .
Sau hai năm , vợ chồng chàng có được mụn con , hai vợ chồng chàng cảm thấy sung sướng vô hạn , đứa con luôn theo mẹ ra bãi để đón cha mình .
Gia đình ba người ấy luôn đầy ắp tiếng cười vui vẻ .
Một hôm , biển động , người chồng nghỉ đi biển , ở nhà vá lưới .
Cơm trưa xong , người vợ xõa tóc nhờ chồng bắt chấy , đứa con chơi trước bãi cát đầu hiên nhà .
Chồng âu yếm vạch tóc vợ , chợt thấy vợ có một cái sẹo bằng đồng tiền phía trên tai bên phải , chàng lấy làm ngạc nhiên vì bấy lâu nay mái tóc đen của vợ đã hữu ý che kín cái sẹo không cho ai thấy , ngay cả chàng cũng thế .
> ; > ; > ; Các bạn đang đọc truyện cổ tích " Hòn VọngPhu "
Người chồng thấy lạ quá , liền quay xuống hỏi vợ :
- Mình có thể cho tôi biết vì sao lại có cái sẹo bên tai này không ?
Người vợ vui vẻ kể liền :
- Được chứ !
Ngày đó cách đây hơn hai mươi năm , tôi mới bằng tý tuổi đầu không biết gì đâu .
Anh ruột tôi chặt mía , chẳng may mũi dao vuột khỏi cán bay vào đầu tôi , mũi dao thật oan nghiệt làm anh em phải chia lìa ...
Người chồng hỏi dồn :
- Vì sao lại chia lìa anh em ?
Người vợ xót xa kể tiếp :
- Anh tôi sợ quá khi thấy máu và tưởng tôi chết rồi nên vội vàng bỏ nhà trốn biệt tích .
Từ ấy đến nay không có tin tức gì của anh ấy nữa .
Người chồng tái mặt hỏi tiếp :
- Thế còn mình lúc ấy ra làm sao ?
Ai biết mà cứu ?
Người vợ ngã đầu vào lòng chồng kể tiếp :
- Lúc tôi ngất đi được hàng xóm sang cứu chữa , nhưng mãi đến khi cha mẹ tôi về thì mới chạy đi tìm thầy thuốc .
May làm sao tôi vẫn còn sống để nhìn lại cha mẹ của mình , nhưng tôi lại mất người anh ruột , vì anh ấy sợ quá bỏ trốn .
Cha mẹ tôi có ý đi tìm , nhưng tuyệt không có tin gì .
Rồi cha mẹ tôi thương con quá sinh bệnh và qua đời .
Nghe vợ kể xong , người chồng thẫn thờ đau buồn vì biết mình lấy nhầm phải người em ruột .
Lòng chàng càng bị vò xé hơn khi hay tin cha mẹ qua đời , nhưng người chồng vẫn cố ngăn cảm xúc của mình , gói kín sự bí mật đau lòng đó lại , không hề hé ra cho vợ biết .
Qua mấy ngày sau , trời yên biển lặng , nhưng trong lòng người chồng thì dậy sóng .
Biết không thể nào chuộc lỗi được nữa rồi , chàng giã từ vợ con , chở lưới ra biển đánh cá và quyết ra đi không bao giờ trở lại nữa .
Người vợ trông chồng mòn mỏi mà vẫn không thấy chồng về , chẳng biết nguyên nhân là do đâu ...
Lòng cứ thắc mắc là tại sao khi đánh cá xong , giữa lúc đêm tối , ai nấy đều cho thuyền trở về đất liền , thì chồng mình lại dong buồm ra đi biền biệt , mà chồng mình lại là người chồng chí thú làm ăn và rất thương mến vợ con .
Thật là khó hiểu ?
Mỗi chiều nàng thường bồng con trèo lên hòn núi ở cửa biển , mắt đăm đăm nhìn về phía chân trời mù mịt để tìm bóng dáng thân yêu của chồng .
Ba tuần trăng trôi qua , rồi sáu , rồi chín tuần trăng qua nữa ...
Tuy nước mắt bấy giờ đã khô kiệt , nhưng người đàn bà vẫn không quên trèo lên núi trông chồng , song vẫn không hề thấy chút tăm hơi .
Cái hình bóng ấy thành ra quen thuộc đối với dân làng trong vùng , cứ nhìn lên là thấy hình bóng người mẹ bế con nhìn về phương xa .
Về sau cả hai mẹ con đều hóa đá , vĩnh viễn nằm lại ở đó .
Hòn đá ấy ngày nay vẫn còn trên đỉnh núi ở bên cửa biển Đề Gi , thuộc huyện Phù Cát , tỉnh Bình Định .
Người ta gọi là đá trông chồng , hay là Hòn Vọng Phu .
Hòn vọng phu đã trở thành biểu tượng cao đẹp cho sự chung thủy của phụ nữ Việt Nam .
Trường tồn với thời gian , Hòn Vọng Phu sẽ sống mãi như tấm lòng người phụ nữ không bao giờ phai tàn .
