Lâm Sanh Xuân Nương
Ngày xưa , quan tổng đốc Lâm Phụng huyện Châu Thai nổi tiếng hiền đức bao nhiêu thì phu nhân Lý Phi Nương mang tiếng độc ác bấy nhiêu .
Khi quan tổng đốc qua đời , phu nhân cưới nàng Xuân Nương cho con trai là Lâm Sanh .
Nhưng phu nhân không cho Lâm Sanh và Xuân Nương chung chăn gối bởi lẽ bà xem Xuân Nương như kẻ tôi đòi .
Thương vợ , Lâm Sanh lén mẹ đi gặp Xuân Nương ở nhà sau để an ủi , thở than .
Xuân Nương về làm dâu ở nhà họ Lâm đã ba năm mà chẳng có tin về , làm cho vợ chồng Tiều lão thêm lo lắng .
Hai ông bà lặn lội xuống Châu Thai thăm con .
Thấy vợ chồng Tiều lão nghèo , phu nhân ra chiều khinh rẻ , tiếp đón lạnh nhạt .
Lúc lâu phu nhân mới cho Lâm Sanh dẫn Xuân Nương ra chào cha mẹ .
Ông bà Tiều lão sững sờ , chết lặng khi thấy Xuân Nương tiều tụy , quần áo tả tơi .
Tiều lão đòi bắt con về , nhưng phu nhân nào có chịu ...
Không thể nào bắt Xuân Nương về được , vợ chồng Tiều lão lủi thủi ra về mà lòng già tan nát .
Phu nhân tức giận quát hỏi :
- Xuân Nương , mày đã nói hành nói tỏi gì với cha mẹ mày mà ổng bả làm dữ đòi dẫn mày về ?
- Xin mẹ tha thứ cho con , con đâu có dám .
- Con kia , chớ có qua mặt bà , gia nhân đánh nó cho ta .
Gia nhân nào dám cãi , đánh cho đến khi phu nhân hả giận thì Xuân Nương thịt nát xương tan .
Trở về nhà , vợ chồng Tiều lão buồn bã , thương thân con trẻ gặp bà mẹ chồng độc ác .
Bỗng một đêm đang ngủ , vợ chồng Tiều lão thấy Xuân Nương hiện về báo mộng : Cha mẹ ơi !
Mẹ chồng con cho gia nhân đánh con tới chết rồi vùi xác con ngoài bờ ruộng .
Con chỉ về thăm cha mẹ trong đêm dài giá lạnh mà thôi !
Ông bà Tiều lão chỉ kịp kêu lên : " Xuân Nương con ! " rồi ngồi bật dậy , ông bà nhìn nhau khóc ròng .
Thương con bao nhiêu , càng giận phu nhân bấy nhiêu , con người sao quá hiểm sâu , độc ác .
Vợ chồng Tiều lão làm cáo trạng lên huyện đường .
Quan huyện đã nhận hối lộ của phu nhân nên xử ép vợ chồng Tiều lão :
- Con gái ông bà lâm bệnh bất kỳ tử mà chết , chứ phu nhân họ Lâm thương con dâu không hết , giết chóc làm chi , ông bà nên bỏ qua đi .
Không kêu oan đựơc ở cửa huyện đường , ông bà Tiều lão cương quyết đòi cáo trạng lên tiếp cửa trên ...
Lòng thương con thúc đẩy ông bà Tiều lão vựơt qua vạn dặm đầy nguy hiểm , thẳng tới Trường An dâng cáo trạng lên vua .
Xem xong , đức vua truyền cho tòa tâm pháp công đồng xét xử .
Đức vua truyền gọi Lâm Sanh , buộc chàng khai sự thật .
Phu nhân tội ác rõ ràng , đức vua quyền đem ra xử trảm để răn kẻ ác tâm .
Động lòng hiếu tử , Lâm Sanh liều chết xông vào pháp trường cõng mẹ chạy thoát thân .
Kiệt sức , Lâm Sanh té quỵ .
Đốc tướng đem binh đuổi theo bắt đựơc , giải về triều .
Đức vua nổi trận lôi đình , truyền đem phu nhân chém ngay , còn Lâm Sanh giam vào ngục tối chờ ngày xét xử .
Vào một đêm trăng sáng , công chúa nhàn rỗi ra dạo vườn hoa , bỗng thấy hào quang sáng rực từ ngục tối .
Công chúa bàng hoàng kinh ngạc , cùng thế nữ đến tận nơi dò xét , thấy một trang thư sinh khôi ngô tuấn tú ...
Vào triều , công chúa tâu lại với phụ vương những điều kỳ lạ mới thấy .
Nhà vua truyền quân hầu vào ngục đem Lâm Sanh tới hầu .
Muốn thử tài thơ văn của Lâm Sanh , đức vua liền ra đề .
Lâm Sanh nhận lấy tờ hoa tiên , đặt bút thảo thành chương đem dâng lên .
Xem xong đức vua khen ngợi vô cùng .
Đức vua ra lệnh ân xá và cho Lâm Sanh đựơc ứng thí .
Lâm Sanh đỗ trạng nguyên đựơc gả công chúa .
Được hiển đạt , Lâm Sanh về Châu Thai thăm nhà .
Chàng thăm cố hương chưa đựơc bao lâu thì có Khâm sai đến triệu về kinh .
Lúc qua trước mộ Xuân Nương , Lâm Sanh liền cúng hoa quả và khấn vái .
Khâm sai lại giục giã lên đường , chàng đành gạt lệ ra đi .
Lòng chung thủy của Lâm Sanh động đến trời cao .
Xuân Nương nhập về với xác ở miễu đường chờ đợi sẽ được đoàn tụ với mẹ cha .
Một hôm vợ chồng Tiều lão định xuống Trường An thăm Lâm Sanh .
Đi một đoạn bỗng gặp một cô gái :
- Lạ quá , tôi thấy con nhỏ này sao giống tạc con Xuân Nương đó ông ?
Ông cũng không tin , cho người giống con chớ con chết rồi làm sao sống lại đựơc .
Nhưng Xuân Nương nhận ra cha mẹ , ôm lấy hai người mừng mừng tủi tủi .
Vợ chồng Tiều lão xuống tới Trường An , liền đưa Xuân Nương vào dinh .
Tiều lão thử Lâm Sanh :
- Liễu Hoa em ruột Xuân Nương , nay chị đã qua đời xin thế cô em .
Lâm Sanh nói :
- Thưa nhạc phụ , một lời đã hẹn với Xuân Nương thì không khi nào con dám lỗi hẹn , để tủi lòng người đã khuất .
Đây chính là vợ con .
Tiều lão khen thầm Lâm Sanh quả là kẻ trượng phu son sắt một lòng .
Xuân Nương cảm động kể hết sự tình .
Hôm sau , Lâm Sanh đưa Xuân Nương vào bệ kiến đức vua tâu hết sự tình .
Vua khuyên Lâm Sanh xử sao cho vẹn mối tình với Xuân Nương và công chúa .
Nghĩ mình già yếu , đức vua chọn lấy ngày lành , truyền ngôi cho quốc trạng Lâm Sanh .
Lâm Sanh phong cho Xuân Nương và công chúa là hoàng hậu ngang nhau .
