Sơn Tinh , Thủy Tinh
Hùng Vương thứ mười tám có một người con gái tên là Mị Nương , người đẹp như hoa , tính nết hiền dịu .
Vua cha yêu thương nàng hết mực , muốn kén cho con một người chồng thật xứng đáng .
Một hôm có hai chàng trai đến cầu hôn .
Một người ở vùng núi Tản Viên có tài lạ : vẫy tay về phía đông , phía đông nổi cồn bãi ; vẫy tay về phía tây , phía tây mọc lên từng dãy núi đồi .
Người ta gọi chàng là Sơn Tinh .
Một người ở miền biển , tài năng cũng không kém : gọi gió , gió đến ; hô mưa , mưa về .
Người ta gọi chàng là Thủy Tinh .
Một người là chúa vùng non cao , một người là chúa vùng nước thẳm , cả hai đều xứng đáng làm rể vua Hùng .
Vua Hùng băn khoăn không biết nhận lời ai , từ chối ai , bèn cho mời các Lạc hầu vào bàn bạc .
Xong , vua phán :
- Hai chàng đều vừa ý ta , nhưng ta chỉ có một người con gái , biết gả cho người nào ?
Thôi thì ngày mai , ai đem sính lễ đến trước , ta sẽ cho cưới con gái ta .
Hai chàng tâu hỏi đồ sính lễ cần sắm những gì , vua bảo : " Một trăm ván cơm nếp , một trăm nệp bánh chưng và voi chín ngà , gà chín cựa , ngựa chín hồng mao , mỗi thứ một đôi " .
Hôm sau , mới tờ mờ sáng , Sơn Tinh đã đem đầy đủ lễ vật đến rước Mị Nương về núi .
Thủy Tinh đến sau , không lấy được vợ , đùng đùng nổi giận , đem quân đuổi theo đòi cướp Mị Nương .
Thần hô mưa , gọi gió làm thành dông bão rung chuyển cả đất trời , dâng nước sông lên cuồn cuộn đánh Sơn Tinh .
Nước ngập ruộng đồng , nước ngập nhà cửa , nước dâng lên lưng đồi , sườn núi , thành Phong Châu như nổi lềnh bềnh trên một biển nước .
Sơn Tinh không hề nao núng .
Thần dùng phép lạ bốc từng quả đồi , dời từng dãy núi , dựng thành lũy đất , ngăn chặn dòng nước lũ .
Nước sông dâng lên bao nhiêu , đồi núi cao lên bấy nhiêu .
Hai bên đánh nhau ròng rã mấy tháng trời , cuối cùng Sơn Tinh vẫn vững vàng mà sức Thủy Tinh đã kiệt .
Thần Nước đành rút quân .
Từ đó , oán nặng , thù sâu , hằng năm Thủy Tinh làm mưa gió , bão lụt dâng nước đánh Sơn Tinh .
Nhưng năm nào cũng vậy , Thần Nước đánh mỏi mệt , chán chê vẫn không thẳng nổi Thần Núi để cướp Mị Nương , đành rút quân về .
