Trâu vàng Hồ Tây
Ngày xưa , vào thời nhà Lý , thế kỷ thứ 13 , ở thành Đại La ( Hà Nội ) có một nhà sư pháp thuật cao cường .
Sư có tên là Không Lộ .
Tục truyền rằng nhà sư Không Lộ là một vị Thần của nhà trời giáng xuống đất nước Việt Nam , để cứu đân độ thế .
Thuở bấy giờ , nước Việt đang thiếu thốn đồng và sắt .
Bao nhiêu quý kim , vàng bạc , châu báu đã bị người Tầu vơ vét chở về phương Bắc , sau bao nhiêu thế kỷ người Tầu đô hộ nước Việt Nam .
Một ngày kia , sư Không Lộ lên đường sang Trung Quốc , mang theo một cái túi nhỏ .
Ngài định dùng phép thuật để lấy lại một ít của cải quý thuộc về dân tộc phương Nam bị người phương Bắc đánh cướp .
Nhà sư xin yết kiến vua nhà Tống , để quyên một ít kim khí , đựng trong một túi vải nhỏ đem về đúc thành tượng Phật .
Thấy cái túi vải bé nhỏ của nhà sư , vua Tống không ngần ngại sai bảo quan hãy đưa sư Không Lộ vào tận kho , chọn lựa tùy thích vàng hay đồng , miễn là chỉ đựng đầy túi thôi .
Vừa bước vào cửa kho , sư Không Lộ trông thấy một con trâu to lớn , đúc toàn bằng vàng ròng .
Trâu vàng lớn hơn cả con trâu thật ngoài đời .
Trâu vàng đứng nghênh ngang , như muốn canh giữ kho vua .
Ở gian chính giữa , có cất giữ một số kim khí hiếm quý hơn vàng , gọi là đồng đen .
Sư Không Lộ bèn giở phép thuật thần thông , mở cái túi vải nhỏ ra , thâu tóm quá phân nữa số đồng đen trong kho vàng bạc cuả vua Tống .
Viên quan giữ kho hốt hoảng trước hành vi thần bí kỳ lạ của nhà sư , bèn bắt nhà sư phải trả lại số đồng đen quý giá , trả về chỗ cũ .
Sư Không Lộ nhắc lại cho viên quan Tầu nhớ rằng chính nhà vua đã cho phép ngài được chọn lấy bất cứ thứ kim loại nào , miễn là không chứa đầy quá cái túi vải nhỏ bé của ngài .
Viên quan Tầu này quýnh quáng , chẳng biết làm sao , bèn chạy đi báo tin cho Vua Tống hay biết tự sự .
Vua Tống nổi giận , ra lệnh chém đầu nhà sư nước Nam nhỏ bé , dám xấc láo với thiên triều .
Nhà sư Không Lộ có phép mầu , có thể nghe được tiếng nói từ xa , xuyên qua vách tường .
Khi biết đựo+c quyết định của Vua Tống , sư Không Lộ vội vàng thoát ra khỏi kho báu vật , nhanh nhẹn vượt qua hoàng thành .
Số đồng đen mang theo quá nặng , nhà sư không thể đi mau .
Được mấy dặm đường , đã nghe tiếng người ngựa đuổi theo .
Sư bèn ra sức phi hành , được một quãng dài thì gặp một giòng sông rộng chắn ngang , không thấy bóng dáng thuyền bè .
Sư Không Lộ bèn tháo chiếc nón tu , thả xuống nước , hóa phép thành ghe .
Trong chớp mắt , sư đã mang được túi đồng đen vượt thẳng qua bờ sông bên kia .
Đám quân Tầu đuổi theo , nhìn thấy pháp thuật phi thường của nhà sư , trở về tâu vua .
Vua đành chịu , không biết làm sao .
Trở về nước , Sư Không Lộ tập hợp những tay thợ rèn trứ danh của Việt Nam , nhờ đúc một cái chuông bằng đồng đen lấy ở Tầu về .
Sư muốn đúc chuông theo hình hoa sen hé nở , và tiếng chuông phải thanh , vang xa .
Nhưng thời đó , đúc chuông khá khó , vì dụng cụ thô sơ .
Sư bèn nghĩ ra cách nấu chảy đồng đen , đổ vào một cái khuôn hình chuông , bằng đất sét .
Phương pháp đúc đồng mới này thành công .
Vào ngày lễ khánh thành chuông đồng đen , sư Không Lộ cầm chày đánh lên tiếng chuông đầu tiên .
Tiếng chuông vang xa , rung động đến ngàn vạn dặm .
Con trâu vàng ở kho tàng vua Tống nghe tiếng chuông đồng , bỗng phóng chạy về phương Nam .
Thấy con trâu vàng chạy đến , nhà sư ngừng đánh chuông , e rằng vàng bạc đất Trung Quốc sẽ theo nhau về Việt Nam , sẽ gây bất hòa trầm trọng giữa 2 nước , khiến Trung Quốc lại có cớ xâm lăng đánh chiếm phương Nam .
: Nottalkin :
Sư Không Lộ bèn lăn chuông xuống Hồ Tây .
Chuông đen rung vang một lần cuối cùng , trước khi rơi xuống nước .
Con trâu vàng , theo đó , cũng nhảy xuống Hồ Tây biến mất theo chuông đáy hồ .
Sau đó , Sư Không Lộ trở về trời .
Những người thợ rèn nước Việt đã dựng nên một ngôi đền thờ bên cạnh Hồ Tây , để nhớ ơn nhà sư Không Lộ đã dạy cho họ phương pháp đúc đồng .
Vua nhà Lý đã ban sắc phong tặng sư Không Lộ biệt danh là Thần Thợ Đúc .
