Trạng Quỳnh dạy học
Trạng Quỳnh bỏ nhà quan Bảng ra về , đi đến nửa đường thì gặp một anh thợ cày , xem bộ mặt mũi cũng sáng sủa liền lân la gạ chuyện .
- Anh đã có vợ chưa ?
Trông anh mặt mũi khôi ngô thế , sao không đi học ?
Anh thợ cày trả lời :
- Thưa ông tôi chưa có vợ con gì cả , trước cũng theo đòi bút nghiên , hòng kiếm dăm ba chữ , nhưng dốt quá , nên phải đi cày .
- Thế bây giờ anh có muốn học hành , đỗ đạt rồi lấy gái quan Bảng không ?
- Cảm ơn ông có lòng thương , tôi chỉ mong kiếm dăm ba chữ để xem văn tự , giấy má mà cũng không được , dám nói gì đến đỗ đạt .
Còn việc lấy con quan Bảng thì đến ông Trạng Quỳnh cũng còn chưa chắc , huống chi tôi .
Quỳnh liền dỗ dành :
- Anh đừng ngại , quan Bảng trước thấy Quỳnh hay chữ , có ý nhắm chọn Quỳnh làm rể , nhưng sau thấy Quỳnh hữu tài vô hạnh , nên thôi không gả cho nữa .
Quan chỉ muốn kén một chàng rể nết na , phải chăng thôi , còn văn chương chữ nghĩa thì cứ tàm tạm là được .
Tôi trông anh cũng khôi ngô tuấn tú , nếu chịu khó học ra sẽ dạy cho , dốt mấy học mãi cũng phải khá .
Ta với quan Bảng vừa là tình thầy trò , lại có tình bà con , nếu anh thuận thì rồi dần dà ta sẽ làm mối cô Điểm cho .
Anh thợ cày nghe Quỳnh nói bùi tai , mừng lắm , rước Quỳnh về nhà , thết đãi cơm rượu tử tế và để Quỳnh ở lại dạy mình học .
Quỳnh bảo anh thợ cày dọn một cái buồng học ở nơi thật kín đáo , cấm tiệt không cho ai vào và không cho ai biết là có Quỳnh ở đấy .
Ngày ngày Quỳnh dạy anh kia nghêu ngao vài chữ , nhưng về cách đi đứng , ăn nói và chữ viết thì dạy rất cẩn thận .
Lại bảo anh thợ cày sắm hai cái hòm sơn son , án thư ống bút và dăm ba bộ sách cổ , bày ra nhà ngoài cho có vẻ .
Được ít lâu , Quỳnh bảo anh thợ cày xin vào tập văn ở trường quan Bảng .
Cứ đến kỳ văn thì anh thợ cày chỉ việc chép lại .
Nhờ thế kỳ nào bài của anh thợ cày cũng được đem bình .
Quỳnh lại lập mẹo bảo anh thợ cày tìm một người bạn học hơi thông thông , đưa về nhà làm bạn học , nhưng vẫn giấu không cho biết có Quỳnh ở đấy .
Đến kỳ văn sau , Quỳnh làm hộ cả hai người , rồi cho anh thợ cày chép lại cả .
Quan Bảng chấm văn thấy bài anh bạn kia xưa nay văn lý tầm thường , mà nay lại có nhiều câu trác lạc .
Đem so thì thấy giống hệt nét chữ anh thợ cày , quan Bảng cho gọi anh kia ra hỏi , thì trước anh ta còn chối , sau phải thú thật là đã nhờ anh thợ cày làm hộ .
Từ đó , quan Bảng yên chí anh thợ cày là người hay chữ , kể về tài thì cũng xấp xỉ bằng Quỳnh , còn về hạnh thì ăn đứt Quỳnh , nên đem lòng yêu mến , có phần còn hơn trước kia đã yêu mến Quỳnh .
Bỗng bẵng đi vài tuần , anh thợ cày không đến trường tập văn nữa .
Sau đó lại nghe tin đồn là anh ta nghỉ học để rục rịch đi dạm vợ .
Quan Bảng nghe tin ấy , vội vàng bắn tin gả con gái cho .
Quỳnh biết quan Bảng đã mắc mưu , liền bảo bố mẹ anh thợ cày đem lễ đến hỏi .
Quả nhiên cả quan Bảng và Thị Điểm đều bằng lòng .
Quỳnh xui anh thợ cày xin cưới ngay , kẻo để lâu sợ vỡ chuyện .
Sắp đến ngày cưới , Quỳnh bảo anh thợ cày đem cày cuốc cưa thành từng đoạn , đem bỏ vào hai hòm sơn khóa lại .
Xong rồi Quỳnh cắp nón ra đi .
Trước khi đi , Quỳnh dặn học trò : Ta có việc cần , phải đi xa độ vài tháng , nên không dự đám cưới anh được .
Song ta có vài điều căn dặn , thì anh phải nhớ lấy chớ quên : Khi cưới vợ về thì phải lập mặt nghiêm , nếu nàng có dở văn chương chữ nghĩa ra thì tìm cách gạt đi , nếu không lòi chuôi " dốt " ra thì khốn !
Anh thợ cày vâng dạ .
Thị Điểm từ ngày về nhà chồng , thấy chồng nghiêm quá nên cũng không dám đả động gì đến chuyện văn chương phú lục .
Nhưng cô ta rất lấy làm lạ là ngày nào chồng cũng chỉ xem đi xem lại có một bộ cổ văn , còn ngoại giả không thấy có sách vở gì khác nữa , nên trong lòng đã sinh nghi .
Lại đôi ba lần , Thị Điểm làm thơ đưa cho chồng họa , nhưng chồng chỉ liếc mắt xem qua rồi lờ đi .
Một hôm , nhân chồng đi vắng .
Thị Điểm mới cạy đôi hòm son ra xem thì chỉ thấy cày cuốc cưa vụn từng khúc vất lổng chổng ở trong đó .
Ngay lúc ấy chồng về , Thị Điểm tra hỏi duyên do , anh ta đành phải thú thực đầu đuôi .
Thị Điểm lúc đó mới ngả ngửa người ra , biết là đã mắc mưu Quỳnh , nhưng trót vì tay đã nhúng chàm , đành phải đóng cửa dạy chồng học .
Rồi một hôm tự nhiên thấy Quỳnh trở lại , vừa cười vừa hỏi Thị Điểm :
- Đã biết tay Trạng Quỳnh chưa ?
Còn nhớ câu " ... long vẫn hoàn long " nữa không ?
Thị Điểm đành xin lỗi , còn anh thợ cày từ đấy mới biết thầy học mình đích thị là Trạng Quỳnh .
