Cô gái lừa thầy sãi , xã trưởng và ông quan huyện
Ngày xửa ngày xưa ở huyện nọ có chị gái đã góa chồng , được cái mặt mũi sáng sủa rất dễ coi , hơn nữa khá khôn ngoan và lanh lợi .
Vì thấy có một đóa hoa xinh lại dễ hái dễ vin nên có rất nhiều anh chàng thường xuyên ngấp nghé .
Và trong số đám người thường hay lui tới ấy còn có cả thầy sãi , xã trưởng cùng với quan huyện .
Cả ba người này đều dày công mà thả không biết bao nhiêu là lời ong bướm , rồi thì ai cũng cứ ngỡ rằng mình chính là người lọt được vào mắt xanh của cô gái góa chồng xinh đẹp kia .
Nhưng thực ra thì cô nàng chả có chút gì gọi là tơ vương với cả ba người họ cả .
Chị góa thầm nghĩ :
- Cả ba người này đều là những người có vai vế cả , nhà ta thì cũng đôi lần phải nhờ vả , không thể nào cứ hiên ngang mà cự tuyệt họ được .
Bởi nghĩ thế nên khi ba người đó tới thì chị ta vẫn cố gắng tiếp đãi ngọt ngào nhất có thể .
Đối mặt với những cái liếc mắt mà đưa tình của bọn họ , hay là những câu nói bóng nói gió , tuy rằng không có vồ vập nhưng chị ta cũng chẳng tỏ ra mình thờ ơ với người nào cả .
Vì thế nên càng khiến cho ba người kia ngỡ rằng cá cắn câu , vì thế mà càng ra sức mà theo đuổi hơn .
Nhưng mà sau cùng thì chị ta cũng bắt buộc phải tỏ rõ tình cảm cũng như thái độ của mình , cũng không thể suốt ngày giả lả rồi cho qua được nữa , đặc biệt là xã trưởng , vì hắn là một tay có quyền có thế ở trong làng , hơn nữa cũng gần đường lui tới vì vậy cứ luôn canh săn đón mãi .
Chị ta thầm nghĩ trong bụng :
- Bọn này thực là đáng ghét mà , chúng cứ bám ta như đỉa đói ấy .
Bây giờ phải nghĩ ra cách nào mà tóm một mẻ cả ba tên , không thể nào cứ kéo dài như thế này mãi .
Vào một ngày nọ , khi chị ta không có việc gì làm ngồi ở nhà chơi thì đột nhiên thầy sãi từ đâu xuất hiện .
Sau màn trầu nước chào hỏi thì thầy sãi cũng bắt đầu tỉ tê mà đòi cho được lấy một buổi để mà hẹn hò .
Chị ta liền đáp lại ngay :
- Vậy là thầy sãi muốn gì đây , tối nay thầy thấy có được không thế ?
Sãi ta nghe vậy thì như mở cờ ở trong bụng , vui vẻ ra mặt :
- Ô !
Nếu được thế thì hay quá rồi !
Nhưng có chắc không vậy ?
- Chắc như là đinh đóng cột ấy chứ .
Thầy nhớ canh một rồi đến chơi nhé !
Đợi cho thầy sãi đã về thì chị ta mới lật đật đi tìm xã trưởng , báo cho hắn biết muốn hẹn vào tối nay .
Đương nhiên là xã trưởng sướng đến run người lên bởi vì cái lời mời đột ngột này rồi .
Sau đó thì cũng đến lượt tên quan huyện , hắn phải gọi là ngập tràn niềm vui khi nghe chị ta báo cho mình lời hứa mà hắn đã đợi chờ từ bấy lâu nay .
Vào buổi đêm ngày hôm ấy , khi trăng cũng đã lặn thì thầy sãi mới lén lút tới nhà chị góa gọi cửa .
Rất nhanh chị ta liền chạy ra mở cửa rồi mời thầy sãi vào trong nhà .
Thầy sãi liền hỏi chị :
- Trong nhà này có người nào không ?
Chị ta đáp lại ngay :
- Không có .
Cả nhà thiếp đã đi vắng cả rồi !
Sãi ta cũng chỉ chờ có câu nói ấy thôi là bắt đầu giở thói lả lơi của mình .
Khi thấy chị ta không có cự tuyệt mình thì sãi càng lấn tới làm già .
Tuy nhiên thì giữa lúc mà sãi ta chuẩn bị lên giường rồi thì lại có tiếng gọi cửa vang lên .
Tiếng gọi ấy có khác nào một gáo nước lạnh hắt thẳng vào lưng đâu , khiến cho sãi ta cầm cập run sợ .
Chị góa lại làm bộ như ngạc nhiên lắm mà bảo :
- Tiếng ai nghe như là tiếng của thầy xã thế nhỉ ?
Chẳng biết là đêm hôm lại tới nơi này làm gì nữa ?
Nghe chị ta nhắc tới xã trưởng thì sãi ta càng sợ hãi hơn nữa , lập tức kêu chị góa chỉ cho mình một chỗ kín đáo để mà nấp cho nhanh .
Cuối cùng thì nghe theo lời chỉ của chị góa mà thầy sãi phải chui xuống dưới gầm giường , bởi vì nhà chị ta lại chẳng có cái cửa sau nào cả .
Mọi chuyện đã đâu vào đấy rồi thì chị góa mới mở cửa để đón xã trưởng .
Và sau màn chào hỏi và mời mọc dạo đầu , chị góa lúc này đột nhiên lại hỏi :
- Nhân tiện có thầy xã ở đây thiếp muốn hỏi chút việc .
Thấy chị ta ấp úng , xã trưởng cười bảo :
- Có việc gì thì cứ nói ra đi .
- Chả là thiếp phận đàn bà cũng chẳng biết đâu là phép vua hay lệ làng .
Xin hỏi thầy xã là như thầy sãi ấy , nếu như bị phát hiện bỏ chùa đi ve gái thì sẽ bị xử lý như thế nào ạ ?
Nghe chị ta hỏi thì xã trưởng lại cười hề hề rồi trả lời ngay :
- Ồ !
Cái quân đó vốn là cái đồ trốn xâu lại lậu thuế , nếu như mà tóm được thì cứ đem chém quách đi cho rồi , chứ để lại làm chi nữa !
Xã trưởng cũng chẳng khác thầy sãi là bao , khi biết được trong nhà hiện giờ đang vắng vẻ thì cũng bắt đầu giở thói bài bây ra .
Chị góa cũng chẳng tỏ vẻ gì là cự tuyệt cả .
Câu chuyện đương đi đến bước mặn nồng thì bất thình lình tiếng gọi cửa lại vang lên .
Xã trưởng nghe thấy tiếng gọi thì vô cùng thất kinh , bởi vì hắn đã nhận ra cái tiếng gọi ngoài kia chẳng ai khác mà chính là tiếng của quan huyện .
Hắn sợ hãi mà kêu lên :
- Chết nỗi , không biết đêm hôm thì khuya khoắt mà quan lại mò tới đây để làm chi nữa ?
Biết làm thế nào bây giờ ?
- Thầy xã chớ có lo .
Cứ để thiếp tìm một chỗ cho thầy nấp tạm đã .
Sau cùng thì xã trưởng được chị góa đẩy vào trong buồng , liền vội vàng kiếm một góc khuất mà ngồi rúm ró trong ấy .
Khi đã giải quyết xong , lúc này chị góa mới lại thong thả đi ra mở cửa mời quan huyện vào trong nhà .
Sau màn mời trầu mời nước thì chị ta lại ngỏ lời muốn hỏi quan :
- Thiếp có chuyện này muốn hỏi quan một chút .
Quan huyện cũng rất hào phóng mà đáp ngay :
- À , có việc gì thì cứ nói .
- Bẩm quan là , nếu như bắt được thầy sãi đêm hôm mà bỏ chùa đi chơi gái sẽ bị xử vào tội gì ạ ?
- Ồ !
Quan cười rồi trả lời :
- Nếu như mà bắt được thì cứ đánh năm roi , hay mười roi , sau đó thì bắt phạt xâu như với dân sự thôi !
Quan huyện vừa dứt lời thì thầy sãi vội vàng bò ra từ bên dưới gầm giường , sãi ta lóp nga lóp ngóp bò tới chân quan huyện mà lạy , vừa lạy lại vừa kêu :
- Bẩm quan lớn , ngài quả thật là minh lắm , không như cái anh xã đang nấp trong kia thì quả thực quá tay mà .
Tội có như thế thôi mà anh ấy lại muốn đem xử chém .
