Làm cho công chúa nói được
Ngày xửa ngày xưa ở nước nọ có nàng công chúa con gái một ông vua nổi tiếng vì nhan sắc vô cùng xinh đẹp , tuy nhiên lại có điều rất đặc biệt là nàng công chúa này lại rất ít điều và ít lời , bình thường lời nói cũng rất hà tiện .
Chỉ trừ những trường hợp thật sự cần thiết , chứ rất ít khi nàng chịu chủ động nói chuyện với ai .
Ngày kia , khi công chúa đến tuổi phải lấy chồng thì nhà vua lập tức cho dán niêm yết ở khắp mọi nơi , người cho phép tất cả những chàng trai ở trong nước , dù cho là người sang hoặc là kẻ hèn , dù là ở nông thôn hay sinh sống nơi thành thị , chỉ cần người nào có thể làm cho công chúa con gái mình có thể nói ba câu , người lập tức sẽ chọn người đó làm phò mã .
Tuy nhiên trong vòng một ngày không thể làm xong thì sẽ phải chịu đánh đủ một trăm trượng rồi đuổi về .
Truyện cổ tích Việt Nam : Làm cho công chúa nói được
Tin tức nhà vua kén rể ngay lập tức được loan truyền đi khắp các ngõ ngách trong đất nước , từ khắp nơi có không biết bao nhiêu chàng trai tới để thử vận may .
Trong số những người đến xin được thử thách cũng không thiếu những vương tôn công tử , tuy nhiên thì kết quả đều là thất bại , cuối cùng còn phải nhận một trận đòn đau đến thịt nát máu rơi rồi ra về .
Cũng bởi vì thế mà nhiều năm qua đi hoàng gia vẫn không tuyển được phò mã nào ưng ý .
Vào một ngày kia , từ đâu xuất hiện một chàng trai khá trẻ tuổi , nhìn bề ngoài có vẻ rất khốn khổ , trông cũng khá là ngốc nghếch , chàng tên Mồ Côi .
Chàng tới cổng hoàng thành để xin vào thử thách .
Nhưng vì nhìn vẻ ngoài chàng lôi thôi lếch thếch quá nên bọn lính canh đều không muốn để chàng vào .
Tuy nhiên thì niêm yết đã dán , y lệnh nhà vua , chúng đành phải chấp nhận cho chàng vào trong .
Theo lệ thường , có người đến dẫn chàng Mồ Côi vào trong hoàng cung , sau khi để cho chàng đọc kỹ tờ niêm yết mới để cho chàng ở lại sân ngay trước lầu của nàng công chúa .
Bọn họ cũng sẽ cho người đến báo tin cho công chúa để nàng biết đường chuẩn bị .
Cùng lúc đó cũng có một nhóm quan lại đã được cắt đặt sẵn tới ngồi nghiêm chỉnh phía sau màn , nhiệm vụ chính là theo dõi và chứng thực chuyện công chúa nói chuyện hay là không .
Sự việc diễn ra như sau .
Buổi sáng ngày ấy thì người ta trông thấy Mồ Côi vào trong sân , chàng không hề có ý định nghĩ cách để tiếp xúc cùng công chúa , mà chỉ chăm chú lo cho bữa cơm trưa của bản thân .
Chàng đi khắp nơi hỏi mượn nồi , rồi lại đi xin củi , sau đó thì vo gạo , rồi tìm lấy mấy hòn đá để kê bếp ngay bên thềm .
Tuy nhiên chàng chỉ nhặt hai hòn đá kê làm bếp , nhưng vì đít nồi tròn khiến cho nồi đặt lên đều bị đổ , liên tiếp mấy lần .
Mỗi một lần nồi bị đổ , Mồ Côi vẫn không nản , chàng kiên nhẫn chỉnh sửa lại vị trí của hòn đá rồi lại đặt nồi lên , nhưng dù cho chàng có sửa soạn bao nhiêu thì lúc đặt nồi lên trên nó cũng cứ chông chênh chực đổ .
Lúc ấy công chúa cũng đang ngồi phía trên lầu mà nhìn xuống phía dưới , khi trông thấy chàng trai kia cứ loay hoay không ngừng cùng hai hòn đá , đặt bao nhiêu lần cũng không có lần nào cái nồi được vững cả .
Nàng cứ nhìn , nhìn mãi rồi cũng cảm thấy rất bực mình .
Khi thấy cái nồi kia lại nghiêng nghiêng chuẩn bị đổ thì nàng liền nói chõ xuống dưới :
- Tìm thêm một hòn đá nữa rồi kê !
Nghe thấy công chúa nói , Mồ Côi nghe lời , cũng chẳng nói chẳng rằng mà đi tìm thêm hòn đá nữa về kê , lúc này chàng đặt nồi lên mới được vững .
Rồi chàng đem bỏ gạo đã vo sạch vào trong nồi , tiếp theo thì đánh đá lửa .
Nhưng chàng cứ đánh đi rồi đánh lại không biết bao nhiêu lần nhưng vẫn không thể được .
Bởi vì chàng cứ đặt bùi nhùi lên trên đá , vì thế nên tia lửa có bật ra cũng không thể nào mà bén vào bùi nhùi được .
Chàng cứ ngồi đó đánh đá lửa đến no nê rồi chán chê thì vẫn chẳng ăn thua , bởi vì cứ mỗi lần không đánh được lửa , chàng chỉ chăm chăm đem hòn đá sửa soạn chứ không hề soạn lại bùi nhùi .
Từ trên lầu trông xuống , nàng công chúa cũng cảm thấy sốt hết cả ruột , vào lần đánh thứ mấy mươi rồi , nàng không nhịn được mà lại chõ xuống nói :
- Mau đặt bùi nhùi kia xuống bên dưới !
Mồ côi hệt như một cái máy , nghe lời của công chúa , đem vị trí của chỗ bùi nhùi kia chỉnh lại , quả nhiên khi đã đổi vị trí , chàng thử đánh lửa lại thì thấy nó bén ngay .
Chàng cũng chẳng thèm mở miệng nói lời nào , cảm ơn cũng không có , vẫn cứ cặm cụi mà làm tiếp công việc nấu ăn của mình thôi .
Sau một thời gian thì cơm và canh cũng đã chín cả , Mồ Côi tiện bếp nấu luôn một ấm nước chè nữa .
Khi thấy nước đã sôi , chỉ còn lại việc rót nước ấy từ trong ấm vào trong cái bầu nậm chàng thường hay mang theo bên mình .
Miệng của cái bầu nậm khá bé , còn miệng ấm lại rất rộng , bởi vậy nên chàng rót nước toàn bị chảy ra ngoài .
Chàng lại cố gắng sửa soạn tránh nước chè bị đổ ra cho khỏi lãng phí , tuy nhiên thì lần nào thử cũng đều mất công , mà nước chè thì vẫn cứ lênh láng hết ra bên ngoài .
Nhìn thấy , công chúa cũng bực mình lắm mới nói :
- Đem một chiếc đũa mà đặt vào đấy !
Và Mồ Côi cũng cúi đầu mà làm theo lời công chúa .
Quả nhiên là nước chè cứ theo đầu chiếc đũa mà chảy gọn vào trong bầu nậm .
Lúc bấy giờ thì vị quan có nhiệm vụ theo dõi sự việc liền tới bẩm báo lại cho nhà vua , quan tâu :
- Muôn tâu bệ hạ .
Hạ thần ghi chép đã xong , công chúa quả đã nói với chàng trai trẻ tuổi kia đến lần thứ ba rồi !
Nhà vua vô cùng ngạc nhiên , lập tức hạ lệnh cho người dẫn Mồ Côi đến để xem mặt .
Nhưng lúc thấy chàng cả người ăn mặc thì lôi thôi , lếch thếch thì người lại không hài lòng lắm .
Tuy nhiên nghĩ tới việc có không biết bao nhiêu người tới để làm con gái mình nói chuyện không được , mà người này có thể thông qua thì chắc cũng phải có được tài năng gì xuất chúng lắm .
Hơn nữa , làm một ông vua thì không cho phép được hai lời , cuối cùng nhà vua cũng quyết định đồng ý cho Mồ Côi lấy công chúa con gái mình .
