Ba Vành
Ngày xưa , ở làng Minh Giám có một chàng trai nổi tiếng khỏe mạnh .
Lúc mới sinh có nhiều tướng lạ : tay dài quá gối , răng liền một hàng , trên trán có ba đường chỉ ngang .
Vì thế lớn lên , người ta quen gọi chàng là Ba Vành .
Còn một điều đặc biệt nữa là ở mỗi bên chân có một chòm lông xoăn .
Hai chòm lông này có phép rất mầu nhiệm .
Hễ lúc nào nắm lấy chòm lông mà vuốt thì thân thể tự nhiên nhẹ nhõm , có thể nhảy một phóc vọt qua nóc nhà , hay từ trên cây cao buông người rơi xuống đất mà không việc gì .
Tuy có tướng lạ , Ba Vành vẫn giấu không cho ai biết .
Nhà nghèo , Ba Vành phải đi ở chăn trâu độ thân .
Chàng thường chơi với bọn trẻ chăn trâu trong làng .
Một hôm , cả bọn rủ nhau bày trò chia phe đánh trận .
Phe Ba Vành sau một lúc chiến đấu , bị thua phải bỏ chạy ; những đứa trẻ thuộc phe bên kia đuổi theo .
Khi sắp tới một khe sâu , bị đuổi kíp quá , Ba Vành liền dừng lại vuốt hai chòm lông rồi làm một nhảy vượt sang tận bờ bên kia .
Cả đám trẻ thấy vậy trố mắt đứng nhìn và kêu lên : - Kìa , trông thằng Vành có phép phi thân !
Từ đó , chúng thần phục Ba Vành , tôn chàng làm vua , gọi là vua Ba Vành .
Một hôm , Ba Vành để trâu ăn lúa của một mụ nhà giàu trong vùng .
Mụ này nổi tiếng ngoa ngoắt , đã từng được người ta gọi là Chua Lừng .
Nghe tin báo , mụ chạy ra réo tên Ba Vành mà chửi ầm ĩ .
Không nhịn được chàng liền ra lệnh cho bọn trẻ bắt lấy mụ đưa vào bãi lau gần đấy để trị tội .
Ba Vành lấy dao rạch mồm , và bảo : - Muốn chửi , ta mở rộng mồm mà chửi cho sướng !
Đoạn anh giết con trâu mình đang chăn cho bọn trẻ ăn khao .
Việc làm của Ba Vành bị bọn nhà giàu và bọn hào cường thù ghét .
Chúng cho người truy lùng anh .
Ba Vành trốn trên một lùm cây .
Bọn chúng rình mò vây bọc trong mấy ngày trời .
Nhưng khi chúng xông vào thì Ba Vành đã kịp thời vuốt lông xoăn làm một phóc vọt qua ngọn tre .
Cả bọn kinh hãi bỏ dở cuộc vây bắt .
Từ đó , Ba Vành làm giặc chống lại triều đình .
Nghe tin Ba Vành có võ nghệ phi thường , người ta theo về rất đông .
Họ vẫn gọi tên chàng là vua Ba Vành .
Quân của chàng đánh đâu thắng đấy .
Nhờ hai chòm lông , Ba Vành xuất quỷ nhập thần .
Có những lúc chàng nhẹ nhàng nhảy vào doanh trại địch diệt sạch những tên chỉ huy .
Rồi lại nhẹ nhàng nhảy ra , sau đó đưa quân tiến đánh .
Bọn lính địch mất tướng như rắn mất đầu , chỉ còn biết vắt chân lên cổ mà chạy .
Về sau , nhà vua sai Nguyễn Công Trứ làm tướng cầm mấy đạo quân triều đình đi đánh Ba Vành .
Nhưng quan quân tuy đông , cũng không làm sao thu được thắng lợi .
Dù bị vây bọc như thế nào , Ba Vành cũng phi thân nhảy ra được ; việc đó làm cho quân triều đình hết sức ngơ ngác và khiếp đảm , tiếng đồn làm họ ngày một ngã lòng .
Thấy kẻ địch có phép xuất quỷ nhập thần , Nguyễn Công Trứ cũng e ngại .
Ông cho tra hỏi dân chúng các làng xem phép thuật của Vành ra làm sao , nhưng chẳng một ai biết mà trả lời .
Nguyễn Công Trứ lại càng lo lắng .
Dò la mãi không được , Nguyễn Công Trứ bèn lập một mẹo mới .
Ông ra lệnh cho quân sĩ làm bộ rút lui , và cho phép các cơ đội đón phường chèo về mở cuộc vui trong mười đêm ngày .
Quả nhiên , mẹo của ông có kết quả tốt .
Quân lính của Ba Vành có nhiều người say mê hát chèo đến nỗi phải cải trang làm dân thường lẻn đến doanh trại triều đình , trà trộn trong đám dân làng xem hát .
Nguyễn Công Trứ rình bắt được một số đem về tra hỏi , thì trong đó có hai người thân tín của Ba Vành .
Ông chỉ cật vấn họ về những điều bí mật xung quanh phép lạ của Ba Vành .
Hai người lúc đầu nhất định không chịu nói .
Nhưng vị tướng của triều đình rất khôn ngoan , không hề dùng đến kìm kẹp mà vẫn cho tiếp đãi hai người rất hậu .
Họ muốn gì có nấy .
Quả nhiên , về sau hai người đành chịu khai ra hai chòm lông xoắn rất mầu nhiệm của chủ tướng .
Nghe đoạn , Nguyễn Công Trứ liền lấn thêm một bước , dỗ dành hai người trở về tìm cách cắt cho được hai chòm lông của Ba Vành , để không những " đái tội lập công " mà còn mong ban thưởng quan cao lộc hậu .
Hai người vâng lời trở về .
Gặp lại chủ tướng , họ nói dối là mình bị bắt nhưng nhờ mưu trí nên trốn thoát được .
Ba Vành không ngờ họ đã trở thành những tên phản bội , vẫn đối đãi thân cận như xưa .
Một hôm đến phiên hai người túc trực cho chủ tướng nằm ngủ , họ lén dùng kéo cắt phăng hai chòm lông ở chân Ba Vành , rồi mật báo cho Nguyễn Công Trứ biết .
Được tin , Nguyễn Công Trứ vội thúc quân tiến đánh , vòng vây mỗi ngày một xiết chặt .
Ở trong đồn lũy , bộ hạ của Ba Vành khuyên chàng sớm trốn ra .
Nhưng tin vào hai chòm lông mầu nhiệm của mình , Ba Vành vẫn cười ha hả bảo rằng :
- Cho các ngươi lọt ra trước đi , còn ta , ta chờ chúng đến sẽ nhảy ra cũng chưa muộn .
Không ngờ đến lúc quân triều đình đã lọt vào tận cửa buồng , Ba Vành mới mó đến hai chòm lông thì ôi thôi , chúng đã bị cắt gọn từ lúc nào rồi .
Không còn có cách gì trốn tránh được nữa , ông đành giơ tay chịu trói .
