Sự tích loài hoa hình con ong
Bi Bi và Mặt Đen được chú Lung dẫn đến thăm một vùng đồi núi xanh tươi .
Trên một gò đất con con giữa khoảnh đất bằng phẳng , có một cây hoa khá cao lớn , nở ra những đóa hoa rất giống hình con ong Bò vẽ , mầu vàng như nghệ điểm những vằn vòng nhỏ mầu đen .
Lạ hơn , trên cánh của những bông hoa ấy lại có hình trái tim nhỏ mầu đỏ thắm .
Thấy Bi Bi tiến lại gần và ngắm nghía những cánh hoa , chú Lung giải thích :
- Người vùng này gọi đây là hoa Ong .
Cây hoa mọc lên từ ngôi mộ của một bé gái ngoan hiền và giầu đức hi sinh .
Kéo hai cháu lại ngồi trên một tảng đá dưới bóng một cây lớn đối diện với cây hoa Ong , chú Lung kể về sự tích loài hoa Ong như sau :
Ngày xưa , tại nơi đây có một xóm nhà dân sinh sống .
Dưới chính gốc cây này là căn nhà đơn sơ của gia đình một người thợ nghèo .
Người chống ngày ngày lên rừng kiếm củi hoặc đốn gỗ đem về chợ bán .
Người vợ quanh quẩn ở nhà chăm nom bếp núc , vườn rau , lợn gà .
Họ có hai đứa con rất xinh xắn , ngoan ngoãn .
Đứa lớn là một bé gái ba tuổi rưỡi , có tên là Thiện Tâm .
Tuy sống trong điều kiện kham khổ , nhưng Thiện Tâm vẫn khá mũm mĩm , hồng hào và khỏe mạnh .
Em trai của Tâm là Thành Đạt , một bé trai mới hơn một tuổi .
Bố mẹ đặt tên như vậy với mong muốn hai con của mình sẽ lớn lên thành người tốt và giỏi .
Hai chị em rất quấn quýt nhau .
Tâm hay nhường nhịn , có khi mẹ kiếm được ít sữa bò tươi , Tâm cũng nhường cho em .
Vào buổi gần trưa một ngày trời nóng , mẹ cột võng ngoài vườn cây và bảo hai chị em ra đấy ngồi chơi .
Rồi mẹ ra vườn rau tít sau nhà tưới rau .
Thấy em buồn ngủ , Thiện Tâm cho em nằm vào võng rồi đưa võng ru em .
Khi em đã ngủ , Thiện Tâm tha thẩn dưới gốc cây bưởi nhặt hoa .
Không ngờ , một cơn gió mạnh thổi thốc tới , làm rơi một tổ ong Bò vẽ từ trên cành cây chè gần đó xuống phía đầu võng .
Trong giây lát , những con ong hung dữ bay vù vù đến phía chiếc võng .
Bé Đạt giật thót mình , thét lên kinh hoàng vì bị ong đốt .
Vứt nắm hoa bưởi trên tay , Thiện Tâm lao về phía chiếc võng đang lắc lư .
Bé thét lên :
- Chạy đi em ơi !
Chạy đi !
Rồi bé nhào tới chiếc võng ôm lấy em chạy vào nhà .
Đàn ong ào ào bay theo .
Hàng chục con ong lao vào cắm những chiếc nọc với bao nhiêu là độc tố vào da thịt hai chị em .
Dường như muốn làm lá chắn cho em , Thiện Tâm cuộn tròn người bao phủ đứa em bé bỏng .
Thế là cô bé hứng thêm cả chục nọc ong nữa .
Nghe tiếng Thiện Tâm hô hoán , người mẹ vội quăng thùng nước , từ vườn rau băng băng về nhà .
Thấy tiếng ong bay vù vù và đàn ong hung dữ đang bu lấy hai đứa con , chị vơ vội một cành lá lao vào xua tới tấp .
Bị xua đuổi và dường như đã qua cơn hung dữ , đàn ong Bò vẽ tản ra rồi cuốn nhau về rừng .
Lúc này , bé Thiện tâm đã lịm đi , toàn thân sưng tấy .
Đau đớn tột cùng , nhưng Thiện Tâm vẫn hỏi mẹ :
- Mẹ ơi , em có bị làm sao không ?
Mẹ trả lời bé trong nước mắt :
- Em bị nhẹ thôi .
Con nằm im để mẹ kêu người chạy chữa .
Thiện Tâm nghe lời mẹ nằm im trên giường .
Và rồi bé ra đi mãi mãi .
Thương con rứt ruột , bố mẹ Thiện Tâm mai táng em ở gò đất nhỏ gần nhà .
Năm tháng qua đi .
Khi nỗi đau mất con còn quặn thắt trong lòng , người mẹ vô cùng mẹ ngạc nhiên thấy ngay bên nấm mồ nhỏ nhắn của con mọc lên một cây lạ .
Cây lớn nhanh như thổi và chẳng bao lâu nở ra những bông hoa to hình con ong Bò vẽ .
Hoa có mầu vàng sặc sỡ điểm những vằn vòng nhỏ mầu đen tạo nên một hình sắc hung dữ .
Nhưng giữa những cánh hoa lại hiện rõ hình những trái tim nhỏ xinh xinh mầu đỏ thắm .
Người mẹ liền ngắt mấy bông hoa về cắm vào lọ đặt lên bàn thờ Thiện Tâm .
Trong khói hương nghi ngút , người mẹ thấy Thiện Tâm hiện về , an ủi bà :
- Mẹ ơi , con vẫn được sống bên gia đình .
Những đóa hoa này có thể làm thuốc chữa cho người bị ong đốt hay rắn cắn đấy mẹ ạ !
Hình ảnh Thiện Tâm mờ dần và khói hương cũng nhạt nhòa đi .
Từ trong những đóa hoa hình con ong Bò vẽ , những dòng nhựa đỏ đặc quánh từ từ ứa ra .
Và thế là trên thế gian xuất hiện một loại thuốc chữa nọc độc của rắn rết và ong được bào chế từ loài hoa hình con ong Bò vẽ , mà người ta gọi là hoa Ong .
Nghe xong câu chuyện , Bi Bi và Mặt Đen đều rưng rưng cảm động .
Bi Bi bảo với chú Lung " " Cháu bị chảy nươc mắt chú ạ ! " .
Bi Bi hỏi chú :
- Bây giờ mình đem giống hoa này về Hà Nội trồng có được không ạ ?
Chú Lung chưa kịp trả lời thì Mặt Đen đã hăng hái :
- Em sẽ đánh một cây con ở đây đem về vườn nhà ươm .
Chắc nó sẽ sống , chú Lung nhỉ !
Một làn gió thổi nhè nhẹ , đem theo mùi hoa Ong thơm ngọt như mật ong .
Cả ba chú cháu hít đầy lồng ngực hương vị thiên nhiên tràn đầy sức sống .
