Sọ Dừa
Ngày xưa , có hai vợ chồng nghèo đi ở cho một nhà phú ông .
Họ hiền lành , chịu khó nhưng đã ngoài năm mươi mà chưa có con .
Một hôm , trời nắng to , người vợ vào rừng hái củi cho chủ , khát nước quá mà không tìm thấy suối .
Thấy cái sọ dừa bên gốc cây to đựng đầy nước mưa , bà bưng lên uống .
Thế rồi bà có mang .
Chẳng bao lâu , người chồng mất .
Bà sinh ra một đứa bé không chân không tay , tròn như một quả dưa .
Bà buồn lắm , toan vứt đi thì đứa con bảo :
- Mẹ ơi , con là người đấy .
Mẹ đừng vứt con đi mà tội nghiệp .
Nghĩ lại , thấy thương con , bà đành để con lại nuôi và đặt tên cho nó là Sọ Dừa .
Lớn lên , Sọ Dừa vẫn không khác lúc nhỏ , cứ lăn lông lốc trong nhà , chẳng làm được việc gì .
Một hôm , bà mẹ than phiền :
- Con nhà người ta bảy , tám tuổi đã đi chăn bò .
Còn mày thì chẳng được tích sự gì .
Sọ Dừa nói :
- Gì chứ chăn bò thì con cũng chăn được .
Mẹ cứ nói với phú ông cho con đến ở chăn bò .
Nghe con giục , bà mẹ đến hỏi phú ông .
Phú ông ngần ngại .
Cả đàn bò giao cho thằng bé không ra người không ra ngợm ấy , chăn dắt làm sao ?
Nhưng mà nuôi nó thì được cái ít tốn cơm , công sá chẳng là bao , hơn nuôi đứa khác nhiều .
Thôi cứ thử xem !
Thế là Sọ Dừa đến ở nhà phú ông .
Cậu chăn bò rất giỏi .
Hằng ngày , Sọ Dừa lăn sau đàn bò ra đồng , tối đến lại lăn sau đàn bò về chuồng .
Ngày nắng cũng như ngày mưa , bò con nào con nấy bụng no căng .
Phú ông mừng lắm .
Ngày mùa , tôi tớ ra đồng làm cả , phú ông có ba cô con gái thay phiên nhau đưa cơm cho Sọ Dừa .
Hai cô chị ác nghiệt , kiêu kì , thường hắt hủi Sọ Dừa ; còn cô em út hiền lành , tính hay thương người , đối đãi với Sọ Dừa rất tử tế .
Một hôm , cô út vừa mang cơm đến dưới chân đồi thì nghe tiếng sáo véo von .
Cô lấy làm lạ , rón rén bước lên , nấp sau bụi cây rình xem , thì thấy một chàng trai khôi ngô đang ngồi trên chiếc võng đào mắc vào hai cành cây , thổi sáo cho đàn bò gặm cỏ .
Có tiếng động , chàng biến mất , chỉ thấy Sọ Dừa nằm lăn lóc ở đấy .
Nhiều lần như thế , cô gái biết Sọ Dừa không phải người phàm trần .
Cô đem lòng yêu , có của ngon vật lạ đều giấu đem cho chàng .
Cuối mùa ở , Sọ Dừa về giục mẹ đến hỏi con gái phú ông làm vợ .
Bà mẹ hết sức sửng sốt , nhưng thấy con năn nỉ cũng chiều lòng , đành kiếm buồng cau mang đến nhà phú ông .
Phú ông cười mỉa :
- Ừ , được !
Muốn hỏi con gái ta , hãy về sắm đủ một chĩnh vàng cốm , mười tấm lụa đào , mười con lợn béo , mười vò rượu tăm đem sang đây .
Bà mẹ về nói với Sọ Dừa , nghĩ là con thôi hẳn việc đòi lấy vợ .
Không ngờ Sọ Dừa bảo với mẹ rằng sẽ có đủ những thứ ấy .
Đúng ngày hẹn , bà mẹ vô cùng ngạc nhiên vì trong nhà tự nhiên có bao nhiêu là sính lễ .
Lại có cả chục gia nhân ở dưới nhà chạy lên khiêng lễ vật sang nhà phú ông .
Phú ông hoa cả mắt .
Lão lúng túng nói với bà cụ :
- Để ta hỏi con gái ta , xem đứa nào ưng lấy thằng Sọ Dừa không đã .
Lão gọi ba con gái ra , hỏi lần lượt từng người một .
Hai cô chị bĩu môi , chê bai .
Còn cô út e lệ , cúi mặt xuống , tỏ ý bằng lòng .
Phú ông đành phải nhận lễ và gả cô con gái út cho Sọ Dừa .
Ngày cưới , trong nhà Sọ Dừa cỗ bàn thật linh đình , gia nhân chạy ra chạy vào tấp nập .
Đúng lúc rước dâu , không ai thấy Sọ Dừa đâu cả .
Bỗng một chàng trai không ngô tuấn tú cùng cô út của phú ông từ phòng cô dâu đi ra .
Mọi người đều sửng sốt mừng rỡ .
Còn hai cô chị vợ của Sọ Dừa thì vừa tiếc , vừa ghen tức .
Hai vợ chồng Sọ Dừa ở với nhau rất hạnh phúc .
Không những thế , Sọ Dừa còn tỏ ra thông minh khác thường , ngày đêm miệt mài đèn sách , chờ khoa thi .
Năm ấy , Sọ Dừa đỗ trạng nguyên .
Chẳng bao lâu , có chiếu nhà vua sai quan trạng đi sứ .
Khi chia tay , quan trạng đưa cho vợ một hòn đá lửa , một con dao và hai quả trứng gà , dặn phải giắt luôn trong người phòng khi dùng đến .
Từ ngày cô em út lấy được chồng trạng nguyên , hai cô chị càng sinh lòng ghen ghét , định tâm hại em để thay em làm bà trạng .
Nhân quan trạng đi sứ vắng , hai cô chị sang chơi , rủ em chèo thuyền ra biển , rồi đẩy em xuống nước .
Một con cá kình nuốt chửng cô vào bụng .
Sẵn có con dao , cô em đâm chết cá , xác cá nổi lềnh bềnh trên mặt biển , rồi dạt vào một hòn đảo .
Cô lại lấy dao khoét bụng cá chui ra , lấy hai hòn đá cọ mạnh vào nhau , bật lửa lên , rồi xẻo thịt cá nướng ăn , sống qua ngày , chờ có thuyền đi qua thì gọi vào cứu .
Hai quả trứng cũng nở thành một đôi gà đẹp , làm bạn với cô giữa cảnh đảo hoang vắng .
Một hôm , có chiếc thuyền cắm cờ đuôi nheo lướt qua đảo .
Con gà trống nhìn thấy , gáy to ba lần :
Ò ... ó ... o
Phải thuyền trạng rước cô tôi về .
Quan trạng cho thuyền vào xem .
Vợ chồng gặp nhau , mừng mừng tủi tủi .
Về nhà , quan trạng mở tiệc mừng , mời bà con đến chia vui , nhưng lại giấu vợ trong buồng không cho ra mắt .
Hai cô chị không biết gì hết , khấp khởi mừng thầm , chắc mẩm chuyến này được thay em làm bà trạng .
Hai cô chị tranh nhau kể chuyện cô em rủi ro rồi khóc nức nở ra chiều thương tiếc lắm .
Quan trạng không nói gì .
Tiệc xong , quan trạng cho gọi vợ ra .
Hai người chị xấu hổ quá , lén ra về lúc nào không ai hay và từ đó bỏ đi biệt xứ .
