Tam và Tứ
Ngày xửa ngày xưa , ở một làng kia có người tên là Tam vốn nghề bưng trống .
Mỗi một khi làm xong một lượng hàng đủ cả trống con cùng trống lớn thì ông lại vác chúng đi khắp những vùng ở lân cận khác để bán .
Khi đã bán hết thì ông trở về nhà và làm thêm chuyến hàng khác .
Một ngày nọ khi ông lại gánh hàng của mình đi một nơi khá xa để bán .
Khi trèo lên đèo thì ông trông thấy có một người đang ngồi ẩn ở dưới bóng của cây đa .
Bởi vì thấy người có chút mệt cùng nóng nên ông liền dừng lại và nghỉ chân ở nơi này luôn .
Khi nói chuyện cùng nhau , họ hỏi tên và tuổi cũng như ngành nghề của nhau .
Và người làm hàng trống cũng biết được người kia tên là Tứ vốn làm nghề buôn mặt nhưng lại đang hết vốn , ý định đi tìm chỗ nào đó làm thuê kiếm tiền nuôi miệng .
Nghe vậy thì Tam cũng thương xót cho cảnh ngộ ấy của Tứ , vì vậy không ngần ngại mở gói cơm của mình ra mời Tứ ngồi cùng mình ăn cơm .
Sau đó còn nói với Tứ rằng :
- Bây giờ thì anh hãy giúp tôi gánh hàng đi một đoạn từ nơi này cho đến khi anh quyết định rẽ đường khác .
Và tôi sẽ trả cho anh tiền công .
Vì vậy mà cả hai bắt đầu đi xuống núi .
Khi đi được một thôi đường thì họ lại thấy rất khát nước , sau đó thì cả hai cùng nhau dừng lại ở một giếng thơi ngay bên vệ đường .
Thấy giếng có vẻ sâu , bên thành lại mọc đầy rêu , cũng không biết cách nào mà múc được nước lên , Tứ bèn bảo Tam rằng :
- Bây giờ chỉ có cách này chúng ta mới có thể uống nước được .
Tôi sẽ buộc một sợi dây vào trên người , còn ông hãy nắm chặt đầu kia của dây , tôi sẽ bám vào nơi thành giếng để trèo xuống .
Khi tôi uống nước xong thì ông sẽ kéo tôi lên .
Sau đó thì ông sẽ làm như thế để xuống đó uống nước .
Họ liền làm như những lời đã cùng bàn với nhau .
Tuy nhiên khi đến lúc Tam xuống giếng thì Tứ lại để mặc cho Tam ở lại dưới đáy của giếng , còn mình thì thong dong gánh theo hàng trống của Tam mà một mạch bỏ đi .
Tam khàn giọng gọi mãi cũng không thấy Tứ đâu , khi đó mới biết mình bị người ta lừa , đành đứng nơi đáy giếng để kêu cứu .
Nhưng không may mắn cho Tam , đoạn đường này rất vắng vẻ , dù cho có kêu khàn cả cổ thì cũng không có lấy một tiếng người trả lời .
Tận cho đến khi trời về chiều tối , Tam mới may mắn gặp được vài người khách đang bộ hành ngang qua đấy , nhờ họ mà Tam mới được kéo lên từ dưới đáy giếng .
Lên đến nơi , một mặt thì Tam xót của , mặt kia lại rất giận kẻ bội nghĩa , Tam thất thể đi mãi cho đến chiều thì lạc vào trong một ngôi chùa .
Ông bèn gọi người làm thủ hộ nơi đó rồi nài nỉ để xin mình có thể được vào trong nghỉ ngơi một đêm .
Nhưng người thủ hộ lại nói với Tam rằng :
- Nơi đây là nơi ở của bốn con quỷ " quàn tài " rất dữ .
Thường thì cứ tầm canh ba chúng sẽ hiện ra .
Nếu là người quen mới không sao , nhưng nếu thấy kẻ lạ chúng nó lập tức bóp cổ cho chết ngay .
Thôi , ông cố mà đi nơi khác để mà trú , chứ đừng có lân la ở nơi đây kẻo tác mà uổng mạng đấy !
Nhưng bấy giờ thì Tam đã mỏi hết cả đầu gối rồi , mắt cũng đã ríu lại , vì vậy mới nói với thủ hộ rằng :
- Bạch thầy à , thầy làm ơn để tôi ẩn nấp chỗ nào kín đáo một chút , để cho tôi ngủ nhờ tối nay , chứ tôi bây giờ thực không cách nào mà đi thêm được nữa .
Thấy ông kiên trì , người thủ hộ đành chỉ cho ông một cái cửa hang mà nói :
- Nơi đó chính là hang của bốn con quỷ kia hay đi lại , cạnh bên cửa hang ấy có một nơi khá kín để có thể ẩn nấp được , thôi thì ông cứ vào đó ngủ , may thì thoát được .
Ngoài nơi đó ra thì quả thực không còn một nơi nào là kín đáo hết .
Nghe vậy Tam cũng đành chui vào nơi mà thủ hộ đã chỉ cho mình , sau đó đặt người xuống và làm một giấc .
Khi đến canh ba thì Tam bỗng nhiên tỉnh lại thì đã thấy bốn con quỷ mà thủ hộ nói vừa mới đi đâu đó trở về .
Nhưng chúng nó không vào hàng ngay mà đứng lại ngay nơi cửa hang để trò chuyện cùng nhau .
Rồi con quỷ đầu tiên nói :
- Ở phía sau nơi chùa này , đi mười bước theo phía bên trái thì có chôn ở đó sáu chĩnh bạc .
Con quỷ thứ hai liền tiếp lời :
- Ở phía sau nơi chùa này , đi mười bước theo phía bên phải thì lại chôn ở đó sáu chĩnh vàng .
Con quỷ thứ ba lại nói :
- Còn tôi đây , tôi lại biết có chỗ giấu viên ngọc rất quý , người bắt được viên ngọc đó có thể khiến chúng ta liền chết ngay tại chỗ !
Nghe vậy con quỷ thứ tư mới hỏi :
- Viên ngọc ấy ở đâu ?
Ngay bên cạnh chỗ cửa hang đây .
Nghe lỏm được cuộc trò chuyện của bốn con quỷ kia , Tam cũng nhớ lại khi trốn vào nơi này ngủ đúng là có nhìn thấy ở ngay nơi cạnh chỗ nằm của mình hình như có một viên trong trong sáng sáng .
Vậy là ông lập tức chồm dậy , với tay lấy viên ngọc .
Trong lúc bốn con quỷ kia chưa kịp đi thì Tam vung tay lên ném viên ngọc vào nơi giữa chỗ bọn chúng đứng , khiến cho cả đám quỷ kia đều chết thằng cẳng .
Khi trời sáng , Tam rời khỏi nơi nằm của mình rồi đi tìm người thủ hộ và cảm ơn người .
Sau đó ông liền trở về nhà , gọi thêm người nhành mình rồi tìm đến ngôi chùa , theo lời chỉ dẫn của mấy con quỷ mà ông nghe được đi tìm và đào lấy những chĩnh vàng chĩnh bạc kia .
Từ ngày đó thì Tam trở thành người giàu có , sống sung sướng .
Nói về Tứ , từ sau khi đã cướp đi gánh trống kia của Tam thì liền đi đến một nơi rất xa để có thể bán trống .
Khi chiều tối thì hắn ghé vào một quán trọ để xin được nghỉ trọ .
Nhưng chủ quán lại nói với hắn rằng :
- Nơi này khi về khuya sẽ có một đám quỷ hiện thân và làm hại những khách lạ .
Ông nên cố gắng đi xa một chút thì mới thoát khỏi việc làm mồi của chúng .
Nghe ông chủ quán nói vậy thì Tứ sợ lắm , tuy nhiên thì bây giờ có tìm đến chỗ làng xóm cũng muộn lắm rồi , hắn không còn cách nào khác đành xin người chủ quán có thể chỉ cho mình một nơi nào kín đáo mong ẩn nấp thoát khỏi lũ quỷ kia .
Chủ quán đành chỉ cho hắn một hang khá kín .
Tứ liền để gánh trống lại ở cửa hàng và chui vào bên trong nằm ngủ .
Khi trời đã về khuya , quả nhiên có một đám quỷ kéo nhau đến nơi cửa hang .
Đến nơi chúng lại vô tình giẫm phải mặt trống và phát ra những tiếng kêu " thùng thùng " rất lớn .
Vì giật mình và kinh sợ nên đám quỷ kia cứ một mình lại tự tản ra mà chạy và trốn vào những xó khác nhau .
Có một con quỷ trong đám đó chạy vào trong hang nơi Tứ nằm , đúng lúc hắn vẫn đang mê mệt .
Vậy là con quỷ tiện tay bóp cổ khiến hắn chết tươi .
