Bạn thân
Trên đời này , có một đứa , hễ học giỏi hơn mình , điểm cao hơn mình là mình ghét , có cái áo đẹp hơn là mình tị nạnh , nhưng đi đâu , làm gì nhất định phải có nó , nó trốn học thêm , mình cũng chẳng yên tâm mà phải đi theo cho bằng được , nó có người yêu mình phải xuýt xoa bóng gió vài câu .
Vậy mà , vắng nó , lòng mình lại bồn chồn không yên , cứ như căn nhà thiếu đi cột chính , nó cười mình cũng rộn ràng vui lây , chứ mỗi khi nó khóc , lòng mình cũng chẳng thể nào sung sướng nổi .
Nó , chính là con bạn thân thủa nhỏ lớn lên cùng một ngõ .
Nó tên Yến , bởi vậy tôi cứ hay trêu nó là chim yến , mỗi khi đói bụng , tôi lại nhìn nó một cách thèm thuống , vì thế nó hay giận dỗi lắm .
Chúng tôi biết nhau khi còn đỏ hỏn nằm trong bụng mẹ , cái thời mười mấy năm về trước ấy , nhà ai cũng nghèo , cỏ tranh mọc nhiều hơn cây quả , tôi và nó làm gì có xe đạp mà đi , phải dắt nhau cuốc bộ mấy chục cây số , có hôm đợi nó lâu quá mà muộn học , tôi giận tím cả mặt , chẳng thèm nói với nó câu nào , vậy mà nó cũng im luôn , chẳng biết nó còn nhớ không , cái ngày đầu chúng tôi cùng nhau vào lớp một .
Năm lớp hai có bài viết văn đầu tiên , lũ nhà nghèo như chúng tôi lấy đâu ra sách vở nhiều mà đọc , ba mẹ cũng bận bịu với nương vườn cả ngày , tôi chẳng biết hỏi han ai chuyện học hành , thế rồi tôi lĩnh trọn con ngỗng đỏ rực trong vở .
Ngày hôm ấy quả thật là dài , tôi gắng đi từng bước thật nhỏ , mong sao con đường về nhà thật chậm .
Vậy mà chẳng hiểu sao vừa tới đầu ngõ ba mẹ tôi đã chửi đổng cho một trận .
Tôi bấm bụng giận nó lắm , ngoài nó ra thì còn ai mách lẻo cho ba mẹ tôi được chứ , hèn gì lúc trên lớp nó cứ ríu rít hỏi điểm tôi , tôi đã dặn nó không được để lộ ra ngoài , nó chỉ nhe răng cười rồi chạy vụt đi .
Tôi định giận nó mãi mãi , giận nó cả đời , sẽ không bao giờ nói chuyện với nó , vậy mà chiều hôm sau , thấy nó đang chơi trốn tìm với thằng hàng xóm , tôi cũng lao vào hồn nhiên , cơn giận hôm đó tiêu tan đi đâu mất .
Có lần tôi ăn trộm sợi thun nhảy dây của nó , nó lục khắp nhà mà mãi vẫn chẳng tìm ra , nó khóc ầm ĩ lên rồi đi mách mẹ , thấy thế tôi sợ quá đành đổ tội cho đứa kế bên nhà .
Vậy là từ đó chúng tôi cạch mặt thằng ăn cắp hờ bị tôi gán cho cái danh vô duyên ấy .
Thế mà chẳng hiểu sao được một tuần tôi lại mang sợ dây ăn cắp sang nhà nó rủ chơi cùng , nó phát hiện ra ngay và bĩu môi chê bai đồ ăn trộm vặt còn đỗ lỗi cho người khác .
Bây giờ nghĩ lại tôi chỉ thấy buồn cười , cái thời thiếu thốn ngây ngô ấy sao mà khờ khạo thế .
Năm chúng tôi lên lớp chín , nó còn nhớ không con đường mòn người ta hay giành nhau đi để tránh bụi , tôi với nó vừa đi vừa buông lời bâng quơ , " chẳng biết bao giờ mình vào cấp ba nhỉ , rồi khi nào thì mình lên đại học , ra trường , lấp gia đình và trưởng thành , không phải đạp chiếc xe mua lại cũ kĩ ọt ẹt thế này nữa " .
Vậy mà cái ngày này cũng đã đến , chẳng biết nó còn muốn được quay lại thời vô tư ấy một lần nữa không , những con đường bụi phủ đầy đất đỏ , hai đứa vừa ăn kem vừa nghêu ngao hát giữa đường , lâu lâu lại cười giòn giã như hai tên vừa trốn viện .
Cây kem đá loang lỗ đất chảy xuống cả bàn tay , tôi và nó chỉ cần thổi vù một cái lại đưa ngay vào miệng .
Cái thời non nớt ấy , chẳng biết bẩn là gì , chỉ biết vị kem mát lạnh truyền lên đầu lưỡi tê tê , dịu đi cơn khát giữa trời cao nguyên nắng gắt .
Rồi có hôm hai đứa đi học thêm về , thấy mấy bà bán cá đi ngang cười cười chỉ trỏ gì đó rồi phóng qua , hai đứa ngơ ngác chẳng hiểu chuyện gì , đến ngã ba mới biết hóa ra có ông bị bệnh lậu nằm huênh hoang giữa vườn cà , hai đứa nhìn nhau mặt không còn giọt máu , ba chân bốn cẳng co giò đạp thật nhanh , đạp xe qua con dốc mà chẳng thấy mệt tẹo nào , bình thường thì vừa dắt xe vừa than mệt , đói , vậy mà hôm nay chẳng biết hai đứa lấy đâu ra sức khỏe thần thánh ấy .
Phải mất cả một tháng sau , hai đứa mới dám quay lại đi con đường cũ .
Còn nhiều lắm những mẫu chuyện về tôi và nó , có viết đến trăm trang giấy cũng không kể xiết .
Bây giờ nó đã trở thành cô thiếu nữ xinh xinh , có một chàng trai hiền lành ấm áp ở bên chở che cho nó , dẫu guồng quay cuộc sống bận rốn đất Sài Thành đang cuốn nó vào tháng ngày mệt nhọc , những tin nhắn thưa dần , lời hỏi han ít dần , những tràng cười giòn giã cũng vơi dần , nhưng cả hai đều biết rằng , mỗi lúc nó khó khăn , vấp ngã , đã có tôi ngồi nghe từng lời nó thủ thỉ .
Hay mỗi lúc tôi không còn đứng vững cả hai chân nơi xứ người chật chội , thì người tôi bấm số đầu tiên , là nó .
Sinh nhật nó cũng sắp đến rồi , cũng chẳng biết tặng gì cho nó , chỉ có những kỉ niệm lâu ngày được lục lọi , xới tung lên làm quà tinh thần cho nó .
Hãy nhớ rằng , dẫu đường đời chông gai và nhọc nhằn thế nào đi nữa , cũng luôn có một đứa bạn từng ăn chung một que kem , ngày ngày í ới rủ nhau học chung một lớp , ngủ với nhau một giường tận ba năm luôn là chỗ dựa tinh thần cho nó .
Luôn hạnh phúc và cười thật nhiều nhé .
