Hai cây phong
Làng Ku-ku-rêu chúng tôi nằm ven chân núi , trên một cao nguyên rộng có những khe nước ào ào từ nhiều ngách đá đổ xuống .
Phía dưới làng tôi là thung lũng Đất vàng , là cánh thảo nguyên Ca-dắc-xtan mênh mông nằm giữa các nhánh của rặng núi Đen và con đường sắt làm thành một dải thẫm màu băng qua đồng bằng chạy tít đến tận chân trời phía tây .
Phía trên làng tôi , giữa một ngọn đồi , có hai cây phong lớn .
Tôi biết chúng từ thuở bắt đầu biết mình .
Dù ai đi từ phía nào đến làng Ku-ku-rêu chúng tôi cũng đều trông thấy hai cây phong đó trước tiên , chúng luôn hiện ra trước mắt hệt như những ngọn hải đăng đặt trên núi .
Thậm chí tôi cũng không biết giải thích ra sao , - phải chăng người ta vẫn đặc biệt trân trọng nâng niu những ấn tượng thời thơ ấu , hay vì do có liên quan đến nghề họa sĩ của tôi , - nhưng cứ mỗi lần về quê , khi xuống xe lửa đi qua thảo nguyên về làng , tôi đều coi bổn phận đầu tiên là từ xa đưa mắt tìm hai cây phong thân thuộc ấy .
Dù chúng có cao đến đâu chăng nữa , đứng xa thế cũng khó lòng trông thấy ngay được , nhưng tôi thì bao giờ cũng cảm biết được chúng , lúc nào cũng nhìn rõ .
Đã bao lần tôi từ những chốn xa xôi trở về Ku-ku-rêu , và lần nào tôi cũng nghĩ thầm với một nỗi buồn da diết : Ta sắp được thấy chúng chưa , hai cây phong sinh đôi ấy ?
Mong sao chóng về tới làng , chóng lên đồi mà đến với hai cây phong !
Rồi sau đó cứ đứng dưới gốc cây để nghe mãi tiếng lá reo cho đến khi say sưa ngây ngất .
Trong làng tôi không thiếu gì các loại cây , nhưng hai cây phong này khác hẳn - chúng có tiếng nói riêng và hẳn phải có một tâm hồn riêng , chan chứa những lời ca êm dịu .
Dù ta tới đây vào lúc nào , ban ngày hay ban đêm , chúng cũng vẫn nghiêng ngả thân cây , lay động lá cành , không ngớt tiếng rì rào theo nhiều cung bậc khác nhau .
Có khi tưởng chừng như một làn sóng thủy triều dâng lên vỗ vào bãi cát , có khi lại nghe như một tiếng thì thầm thiết tha nồng thắm truyền qua lá cành như một đốm lửa vô hình , có khi hai cây phong bỗng im bặt một thoáng , rồi khắp lá cành lại cất tiếng thở dài một lượt như thương tiếc người nào .
Và khi mây đen kéo đến cùng với bão dông , xô gãy cành , tỉa trụi lá , hai cây phong nghiêng ngả tấm thân dẻo dai và reo vù vù như một ngọn lửa bốc cháy rừng rực .
Về sau , khi nhiều năm đã trôi qua , tôi mới hiểu được điều bí ẩn của hai cây phong .
Chẳng qua chúng đứng trên đồi cao lộng gió nên đáp lại bất kì chuyển động khe khẽ nào của không khí , mỗi chiếc lá nhỏ đều nhạy bén đón lấy mọi làn gió nhẹ thoảng qua .
Nhưng việc khám phá ra chân lí giản đơn ấy vẫn không làm tôi vỡ mộng xưa , không làm tôi bỏ mất cách cảm thụ của tuổi thơ mà tôi còn giữ đến tận ngày nay .
Và cho đến tận ngày nay tôi vẫn thấy hai cây phong trên đồi có một vẻ sinh động khác thường .
Tuổi trẻ của tôi đã để lại nơi ấy , bên cạnh chúng như một mảnh vỡ của chiếc gương thần xanh ...
Vào năm học cuối cùng , trước khi bắt đầu nghỉ hè , bọn con trai chúng tôi chạy ào lên đấy phá tổ chim .
Cứ mỗi lần chúng tôi reo hò , huýt còi ầm ĩ chạy lên đồi là hai cây phong khổng lổ lại nghiêng ngả đung đưa như muốn chào mời chúng tôi đến với bóng râm mát rượi và tiếng lá xào xạc dịu hiền .
Và chúng tôi , lũ nhóc con đi chân đất , công kênh nhau bám vào các mắt mấu và cành cây trèo lên cao làm chấn động cả vương quốc loài chim .
Hàng đàn chim hoảng hốt kêu lên , chao đi chao lại trên đầu .
Nhưng chúng tôi vẫn chưa coi vào đâu , đến đây đã thấm gì !
Chúng tôi cứ leo lên cao nữa , cao nữa - nào xem ai can đảm và khéo léo hơn ai !
- và từ trên những cành cao ngất , cao đến ngang tầm cánh chim bay , bỗng như có một phép thần thông nào vụt mở ra trước mắt chúng tôi cả một thế giới đẹp đẽ vô ngần của không gian bao la và ánh sáng .
Đất rộng bao la làm chúng tôi sửng sốt .
Mỗi đứa chúng tôi đều nín thở ngồi lặng đi trên một cành cây và quên mất cả chim lẫn tổ chim .
Chuồng ngựa của nông trang mà chúng tôi vẫn coi là tòa nhà rộng lớn nhất trên thế gian , ngồi đây chúng tôi thấy chỉ như một căn nhà xép bình thường .
Phía sau làng là dải thảo nguyên hoang vu mất hút trong làn sương mờ đục .
Chúng tôi cố giương hết tầm mắt nhìn vào nơi xa thăm biêng biếc của thảo nguyên và nhìn thấy không biết bao nhiêu , bao nhiêu là vùng đất mà trước đây chúng tôi chưa từng biết đến , thấy những con sông mà trước đây chúng tôi chưa từng nghe nói .
Những dòng sông lấp lánh tận chân trời như những sợi chỉ bạc mỏng manh .
Chúng tôi nép mình ngồi trên các cành cây suy nghĩ : đã phải đấy là nơi tận cùng thế giới chưa , hay phía sau vẫn còn có bầu trời như thế này , những đám mây , những đồng cỏ và sông ngòi như thế này ?
Chúng tôi ngồi nép trên các cành cây , lắng nghe tiếng gió ảo huyền , và tiếng lá cây đáp lại lời gió , thì thầm to nhỏ về những miền đất bí ẩn đầy sức quyến rũ lẩn sau chân trời xa thẳm biêng biếc kia .
Tôi lắng nghe tiếng hai cây phong rì rào , tim đập rộn ràng vì thảng thốt và vui sướng , rồi trong tiếng xạc xào không ngớt ấy , tôi cố hình dung ra những miền xa lạ kia .
Thuở ấy chỉ có một điều tôi chưa hề nghĩ đến : ai là người đã trồng hai cây phong trên đồi này ?
Người vô danh ấy đã ước mơ gì , đã nói những gì khi vùi hai gốc cây xuống đất , người ấy đã ấp ủ những niềm hi vọng gì khi vun xới chúng nơi đây , trên đỉnh đồi cao này ?
Quả đồi có hai cây phong ấy , không biết vì sao ở làng tôi họ gọi là " Trường Đuy-sen " .
