Vượt thác
Gió nồm vừa thổi , dượng Hương nhổ sào .
Cánh buồm nhỏ căng phồng .
Thuyền rẽ sóng lướt bon bon như đang nhớ núi rừng phải lướt cho nhanh để về cho kịp .
Chỉ một chốc sau , chúng tôi đã đến ngã ba sông , chung quanh là những bãi dâu trải ra bạt ngàn đến tận những làng xa tít .
Thỉnh thoảng chúng tôi gặp những thuyền chất đầy cau tươi , dây mây , dầu rái , những thuyền chở mít , chở quế .
Thuyền nào cũng xuôi chậm chậm .
Càng về ngược , vườn tược càng um tùm .
Dọc sông , những chòm cổ thụ dáng mãnh liệt đứng trầm ngâm lặng nhìn xuống nước .
Núi cao như đột ngột hiện ra chắn ngang trước mặt .
Đã đến Phường Rạnh .
Thuyền chuẩn bị vượt nhiều thác nước .
Đến Phường Rạnh , dượng Hương sai nấu cơm ăn để được chắc bụng .
Mùa nước còn to , có khi suốt buổi phải chống liền tay không phút hở .
Ba chiếc sào bằng tre đầu bịt sắt đã sẵn sàng .
Nước từ trên cao phóng giữa hai vách đá dựng đứng chảy đứt đuôi rắn .
Dượng Hương Thư đánh trần đứng sau lái co người phóng chiếc sào xuống lòng sông nghe một tiếng " soạc " !
Thép đã cắm vào sỏi !
Dượng Hương ghì chặt trên đầu sào , lấy thế trụ lại , giúp cho chú Hai và thằng Cù Lao phóng sào xuống nước .
Chiếc sào của dượng Hương dưới sức chống bị cong lại .
Nước bị cản văng bọt tứ tung , thuyền vùng vằng cứ chực trụt xuống , quay đầu chạy về lại Hòa Phước .
Những động tác thả sào , rút sào rập ràng nhanh như cắt .
Thuyền cố lấn lên .
Dượng Hương Thư như một pho tượng đồng đúc , các bắp thịt cuồn cuộn , hai hàm răng cắn chặt , quai hàm banh ra , cặp mắt nảy lửa ghì trên ngọn sào giống như một hiệp sĩ của Trường Sơn oai linh hùng vĩ .
Dượng Hương Thư đang vượt thác khác hẳn dượng Hương Thư ở nhà , nói năng nhỏ nhẻ , tính nết nhu mì , ai gọi cũng vâng vâng dạ dạ .
Cho đến chiều tối , thuyền vượt qua khỏi thác cổ Cò .
Chú Hai vứt sào , ngồi xuống thở không ra hơi .
Dòng sông cứ chảy quanh co dọc những núi cao sừng sững .
Dọc sườn núi , những cây to mọc giữa những bụi lúp xúp nom xa như những cụ già vung tay hô đám con cháu tiến về phía trước .
Qua nhiều lớp núi , đồng ruộng lại mở ra .
Đã đến Trung Phước .
