Cô Tô
Ngày thứ năm trên đảo Cô Tô là một ngày trong trẻo , sáng sủa .
Từ khi có vịnh Bắc Bộ và từ khi quần đảo Cô Tô mang lấy dấu hiệu của sự sống con người thì , sau mỗi lần dông bão , bao giờ bầu trời Cô Tô cũng trong sáng như vậy .
Cây trên núi đảo lại thêm xanh mượt , nước biển lại lam biếc đậm đà hơn hết cả mọi khi , và cát lại vàng giòn hơn nữa .
Và nếu cá có vắng tăm biệt tích trong ngày động bão , thì nay lưới càng thêm nặng mẻ cá giã đôi .
Chúng tôi leo dốc lên đồn Cô Tô hỏi thăm sức khỏe anh em bộ binh và hải quân cùng đóng sát nhau trong cái đổn khố xanh cũ ấy .
Trèo lên nóc đồn , nhìn ra bao la Thái Bình Dương bốn phương tám hướng , quay gót 180 độ mà ngắm cả toàn cảnh đảo Cô Tô .
Nhìn rõ cả Tô Bắc , Tô Trung , Tô Nam , mà càng thấy yêu mến hòn đảo như bất cứ người chài nào đã từng đẻ ra và lớn lên theo mùa sóng ở đây .
Mặt trời lại rọi lên ngày thứ sáu của tôi trên đảo Thanh Luân một cách thật quá là đầy đủ .
Tôi dậy từ canh tư .
Còn tối đất , cố đi mãi trên đá đầu sư , ra thấu đầu mũi đảo .
Và ngồi đó rình mặt trời lên .
Điều tôi dự đoán , thật là không sai .
Sau trận bão , chân trời , ngấn bể sạch như tấm kính lau hết mây hết bụi .
Mặt trời nhú lên dần dần , rồi lên cho kì hết .
Tròn trĩnh phúc hậu như lòng đỏ một quả trứng thiên nhiên đầy đặn .
Quả trứng hồng hào thăm thẳm và đường bệ đặt lên một mâm bạc đường kính mâm rộng bằng cả một cái chân trời màu ngọc trai nước biển hửng hồng .
Y như một mâm lễ phẩm tiến ra từ trong bình minh để mừng cho sự trường thọ của tất cả những người chài lưới trên muôn thuở biên Đông .
Vài chiếc nhạn mùa thu chao đi chao lại trên mâm bể sáng dần lên cái chất bạc nén .
Một con hải âu bay ngang , là là nhịp cánh ...
Khi măt trời dã lên một vài con sào , tức là lúc nó trở về sự bình dị hàng ngày , thì tôi đang múc gầu nước giếng dội lên đầu lên cổ lên vai lên lưng , nghĩa là tôi cũng đang đi tắm như mọi người lao động bình thường đang tắm quanh giếng .
Cái giếng nước ngọt ở rìa một hòn đảo giữa bể , cái sinh hoạt của nó vui như một cái bến và đậm đà mát nhẹ hơn mọi cái chợ trong đất liền .
Cái giếng nước ngọt đảo Thanh Luân sớm nay có không biết bao nhiêu là người đến gánh và múc .
Múc nước giếng vào thùng gỗ , vào những cong những ang gốm màu da lươn .
Lòng giếng vẫn còn rớt lại vài cái lá cam lá quýt của trận bão vừa rồi quăng vào .
Chỗ bãi đá nuôi sáu mươi vạn con hải sâm ngoài kia , bao nhiêu là thuyền của hợp tác xã đang mở nắp sạp đổ nước ngọt vào .
Sau trận bão , hôm nay hợp tác xã Bắc Loan Đầu cho mười tám thuyền lớn nhỏ cùng ra khơi đánh cá hồng .
Anh hùng Châu Hòa Mãn cùng bốn bạn xã viên đi chung một thuyền .
Anh quẩy nước bên bờ giếng , tôi né ra một bên .
Anh quẩy mười lăm gánh cho thuyền anh : Đi ra khơi , xa lắm mà , có khi mười ngày mới về .
Nước ngọt cho vào sạp , chỉ để uống .
Vo gạo thổi cơm cũng không được lấy nước ngọt .
Vo gạo bằng nước bể thôi .
Từ đoàn thuyền sắp ra khơi đến cái giếng ngọt , thùng và cong và gánh nối tiếp đi đi về về .
Trông chị Châu Hòa Mãn địu con , thấy nó dịu dàng yên tâm như cái hình ảnh biển cả là mẹ hiền mớm cá cho lũ con lành .
