Ả Grêten thông minh
Ngày xưa có một cô ả nấu bếp tên là Grêten .
Ả thường đi giày gót đỏ khi dạo chơi , ả ngó đông ngó tây , thích chí nghĩ bụng mình cũng vào loại xinh đấy chứ .
Về đến nhà , ả cao hứng uống ngụm rượu vang ; ả nếm tất cả các món ngon nhất ả đã nấu , nếm đến no nê .
Ả nói :
- Người đầu bếp là phải biết món ăn mình nấu vị ra sao chứ ?
Một hôm , ông chủ bảo ả :
- Grêten này , tối nay nhà có khách .
Mày hãy thịt hai con gà mái mà nấu cho ngon nhé .
- Thưa ông , xin ông hãy để cháu lo - Grêten trả lời .
Ả giết hai con gà mái , nhúng nước sôi , làm lông , xiên vào xiên , đến chiều thì mang quay trên lửa .
Gà vàng dần và đã vàng rộm đều mà khách vẫn chưa đến .
Grêten thưa với chủ :
- Thưa ông , nếu khách chưa đến thì cháu phải nhấc gà ra khỏi lửa .
Thật là đáng tiếc .
Gà vừa chín tới , tý nữa ăn ngay thì ngon thật .
Chủ nói :
- Thôi để tao chạy đi gọi khách ngay .
Chủ vừa quay lưng đi thì Grêten nhấc gà ra khỏi lửa và nghĩ : Đứng gần lửa mãi vừa nóng vừa khát , biết bao giờ khách mới đến ?
Trong khi chờ , mình phải xuống hầm uống ngụm rượu vang đã .
Ả chạy xuống hầm , lấy đầy một vò rượu rồi nói : " Lạy chúa phù hộ cho con " , rồi uống một hơi dài .
" Rượu đã chạy là chảy mạnh , - ả nói - khó mà ngừng đựơc " , ả lại uống tiếp một cách thoải mái .
Ả lại chạy lên bếp , đặt gà lên lửa , phết bơ và vui vẻ quay cái xiên .
Gà quay thơm điếc mũi .
Ả nghĩ bụng hãy còn thiếu cái gì đó phải nếm xem sao .
Ả nhúng ngón tay vào nước sốt , liếm và nói :
- Ồ , những con gà mái này ngon tuyệt !
Không ăn ngay thì thật là có tội , thật đáng xấu hổ .
Ả chạy ra cửa sổ nhìn xem ông chủ và khách đã về chưa .
Nhưng ả chẳng thấy ai cả .
Ả lại quay về với những con gà và nghĩ : " Một cánh bị cháy , tốt nhất là chặt đi " .
Ả chặt cái cánh và ăn ngon lành .
Ăn xong một cánh , ả tự bảo : " Mình phải chặt nốt cái cánh kia đi nếu không ông chủ về thấy có gì thiếu " .
Ả xơi cả cái cánh rồi ra cửa sổ xem chủ về chưa nhưng không thấy ai !
Ai mà biết ông ấy nghĩ ra cái gì ?
Không thấy họ về , có thể là họ đi đâu đấy .
Ả nói : - Này , Grêten ạ , việc gì mà phải thắc mắc !
Khi bắt đầu ăn một con gà thì hãy uống nữa đi và chén nốt đi !
Sau đó thì sẽ yên tâm .
Tại sao lại phí của giời thế .
Ả lại chạy xuống hầm , uống ra trò rồi chén nốt con gà một cách vui vẻ .
Thế là ăn sạch một con gà .
Chủ thì vẫn chưa về .
Grêten liếc nhìn con gà thứ hai và nói :
- Phải cho con này đi theo con kia thôi , không thể tách chúng ra được .
Đối xử với con kia thế nào thì hẳn là đối với con này cũng phải thế .
Mình cho là nếu có uống thêm một chút thì cũng chẳng hại gì .
Ả lại phấn khởi uống , con gà thứ hai cũng chạy theo con thứ nhất .
Khi ả đang ăn ngon lành thì ông chủ về .
- Nhanh lên , Grêten - ông chủ gọi to - khách đến ngay giờ đấy .
- Thưa vâng , - Grêten trả lời - xong ngay đây ạ .
Ông chủ đến bàn ăn xem sắp xếp đủ chưa .
Ông mang con dao để cắt thịt đi mài .
Đúng lúc đó , khách gõ cửa khe khẽ và lịch sự .
Grêten ra cửa , thấy khách thì đưa ngón tay lên môi ra hiệu và nói :
- Khẽ chứ !
Khẽ chứ !
Ông hãy mau chạy ngay đi !
Nếu chủ tôi trông thấy ông thì nguy cho ông đấy .
Chủ tôi đã mời ông đến ăn , nhưng cốt để xẻo đôi tai ông đấy .
Ông có nghe tiếng mài dao không ?
Khách nghe quả là đúng có tiếng mài dao , vội ba chân bốn cẳng chạy xuống thang .
Grêten lúc đó cũng vội chạy đến chỗ ông chủ mồm loa mép giải :
- Ông ơi , khách của ông sao quý hóa thế !
- Ồ , mày nói gì lạ vậy , Grêten ?
- Ông ta đã cướp của cháu hai con gà đặt trên đĩa rồi chạy biến đi .
- Tệ quá - ông chủ nói , tiếc rẻ hai con gà mái ngon lành - ít ra thì ông ta cũng phải để lại một con cho mình chứ !
Ông gọi to mời khách trở lại , nhưng khách giả đò không nghe thấy .
Ông liền chạy theo khách , dao hãy còn cầm ở tay và réo : Một thôi !
Một thôi !
- ý nói là khách ít ra cũng phải để lại một con gà .
Nhưng khách lại hiểu là chủ đòi một cái tai , nên chạy lao đi như gió , để mong giữ được cả hai tai nguyên vẹn về nhà .
