Chuyện con nít
Tại nhà ông lái buôn giàu có nhất trong tỉnh tụ tập một đám rẻ , con cái các gia đình giàu có và quyền quý .
Ông lái buôn là người có học , cũng đã thi cử và đỗ đạt .
Đó là nguyện vọng của ông cụ thân sinh đáng kính , xuất thân là lái buôn súc vật .
Hai bố con đều linh họat , lương thiện , và đã làm ăn phát đạt .
Ông lái buôn là người vừa thông minh , khéo léo và tốt bụng .
Nhưng người ta nói nhiều đến của cải của ông hơn là nói đến cái tốt của ông .
Lui tới nhà ông có những người sang trọng , những người trí thức .
Có người trí thức là con ông cháu cha và cả những người tầm thường không có học thức .
Tối hôm ấy , trẻ con tụ họp tại nhà ông lái buôn .
Những đứa nhỏ ấy chuyện trò nhiều , quá nhiều , và nói tuột ra những ý nghĩ của chúng .
Trong số chúng nó , có một đứa con gái cực kỳ xinh đẹp .
Nhưng sao mà con bé kiêu ngạo đến thế !
Đó là lỗi của những người ở đã phỉnh và chiều nó quá .
Trái lại , bố mẹ nó là những người tốt và cũng chỉ tự hào đúng mức với địa vị quý phái của họ .
Bố nó là quan nội thần .
Hẳn đó là một địa vị cao .
Con bé biết thế và bảo các bạn :
- Tao là con cận thần !
Nó cũng có thể là con nhà thường dân , nhưng điều đó đâu phải là tự nó muốn thế nào được vậy ?
Nó luôn luôn nhắc cho các bạn biết rằng nó là con ông cháu cha .
Nó nói thêm :
- Nếu sinh ra không phải là con ông cháu cha thì thật là vận rủi không thay đổi được .
Người ta sẽ không làm nên cái gì cả .
Dù cho biết đọc biết viết , học thuộc bài đi nữa , cũng phí công vô ích .
Không thể làm nên trò trống gì !
Lại còn những đứa mà cuối tên có vần " xen " nữa .
Ôi thôi !
Bọn ấy thì chẳng bao giờ nên người cả .
Khi đứng gần chúng nó thì phải chống tay lên cạnh sườn để rẽ chúng nó ra .
Và nó chống hai nắm tay nhỏ xinh lên cạnh sườn , giơ những khuỷu tay rõ nhọn lên để làm điệu bộ ngăn cách bọn thường dân như thế nào .
Tay nó nhỏ xíu và trông nó có vẻ xinh xắn tệ !
Con gái ông lái buôn nghe câu ấy không khỏi tức giận .
Bố nó tên là Potecxen , nó không muốn người ta coi thường những người có vần " xen " ở cuối cùng tên .
Nó cố hết sức lấy giọng kiêu kỳ mà bảo rằng :
- Mày có biết là bố tao lại có thể cho bố mày và bố tất cả những đứa khác lên báo của bố tao cơ !
Tất cả mọi người đều sợ bố tao và tờ báo của bố tao .
Mẹ tao bảo bố tao là một thế lực đấy .
Thế rồi cái đám lau nhau ấy đưa nhau ưỡn ngực , lấy điệu bộ hách dịch , ngắm nghía nhau khinh bỉ và làm dáng điệu như con vua cháu chúa .
Ngoài phòng khách , một em bé trai nghèo khó nhìn qua cánh cửa hé mở những vật tuyệt đẹp trong phòng dạ hội .
Em chẳng đáng là cái gì trên đời cả nên không được phép vào .
Em đã giúp chị bếp quay tiêm nướng chả và , để thưởng cho em , người ta cho em lên ngó cuộc hội họp gồm toàn những trẻ con xinh đẹp , ăn mặc rất sang trọng ấy .
Như thế cũng đã là một diễm phúc cho em rồi .
Em nghĩ thầm : Ước gì mình là một trong chúng nó nhỉ ?
Em đã nghe thấy những đứa con gái nói và em thấy buồn trĩu trong lòng .
Bố mẹ em nghèo nàn , chẳng có chức vị , chẳng có tiền của , chẳng có báo chí , chẳng có gì cả .
Và buồn hơn nữa , tên bố em và em cũng lại có vần " xen " .
Như vậy em không còn hy vọng gì và chẳng bao giờ làm gì nên thân trên đời này cả .
Dù sao em cũng thấy rằng cái việc mình không " sinh ra " là một điều phi lý , vì người ta đã nói cho em biết ngày sinh của em .
Nhiều năm trôi qua .
Những đứa trẻ ấy đã khôn lớn .
Trong thành phố , người ta dựng lên một căn nhà huy hoàng , hay đúng hơn , một cái lâu đài chứa đầy những mỹ nghệ phẩm kỳ diệu và những vật báu thật quý giá .
Tất cả mọi người đều muốn vào thăm nơi ấy và cho đấy là một danh dự .
Một đám đông các vị tai to mặt lớn thường đến để chiêm ngưỡng những vật phẩm đẹp đẽ ấy .
Lâu đài này là chỗ ở của một trong những đứa bé mà ta vừa mới nói đến .
Đứa nào nhỉ ?
Chính là đứa con trai nghèo khó năm xưa đã đứng nghe sau cánh cửa .
Đứa bé ấy đã trở thành một nhân vật nổi tiếng , mặc dầu tên nó có vần " xen " .
Đó là Thooc - Van-đơ-xen , nhà điêu khắc lừng danh .
Và còn ba đứa kia , những đứa con gái mà là dòng dõi gốc , tiền của , quyền thế của bố mẹ đã cho chúng trở nên kiêu căng , hiện nay thế nào ?
Tôi không biết gì thêm .
Có lẽ chúng ở trong đám đông , những người vô danh .
Chắc chúng cũng chẳng đến nỗi hư hỏng vì trời đã phú cho chúng nhiều tư chất tốt .
Nhưng chúng cũng có thể thấy rõ ràng câu chuyện chúng nó tối hôm xưa chỉ là " những chuyện con nít " .
