Bộ quần áo mới của hoàng đế
Ngày xưa , có một vị hoàng đế giàu sang và quyền lực thích quần áo mới đến nỗi ngài luôn muốn mình phải là người đầu tiên sở hữu những bộ quần áo mới nhất , đẹp nhất , và độc đáo nhất trong thiên hạ .
Suốt ngày ngài chỉ làm một việc duy nhất là thay quần áo mới .
Ngài chẳng ngó ngàng gì tới binh sĩ , triều chính .
Người ta thường nói : Hoàng đế đang lâm triều .
" Nhưng đối với vị vua này người ta phải nói : " Hoàng đế đang mặc áo .
, có vậy ngài mới vừa ý .
Một hôm , có hai người lạ mặt đến hoàng cung tự xưng là thợ dệt và khoe rằng họ có thể dệt ra một thứ vải tuyệt đẹp xưa nay chưa từng có trong thiên hạ .
Quần áo may bằng thứ vải ấy có một đặc tính kỳ lạ : ai là kẻ nịnh nọt hoặc ngu xuẩn thì không cách nào nhìn thấy được bộ quần áo , dù đứng rất gần .
Hoàng đế tự nhủ : Đấy mới là bộ quần áo duy nhất , ta chỉ cần mặc vào là biết ngay trong đám quan lại của ta đứa nào nịnh nọt , đứa nào ngu xuẩn , đứa nào không làm tròn bổn phận ...
Ta phải may một bộ như vậy mới được .
Hai người thợ may bày ra hai khung cửi rồi ngồi vào làm như đang dệt thật , nhưng tuyệt nhiên khung chẳng có gì .
Họ đòi bằng được thứ sợi tơ đẹp nhất , thứ vàng quý nhất , đem bỏ túi rồi giả vờ làm việc trên khung cửi rỗng tuếch .
Hoàng đế nóng lòng muốn xem họ làm việc , nhưng nhớ đến đặc tính kỳ lạ của thứ vải ấy , tự nhiên Ngài đâm ngại .
Ngài bèn sai quan thừa tướng đến xem .
Quan thừa tướng vừa giương to đôi mắt vừa tự nhủ :
" Lạy Chúa , ta chẳng nhìn thấy gì cả " .
Nhưng may mà ông nén lại được , không nói ra điều ấy .
Hai người thợ may đến gần bắt chuyện và hỏi ngài xem vải có đẹp không .
- Thật là tuyệt !
Hoa văn , màu sắc thật không thứ vải nào sánh nổi .
Chiếc áo sẽ rất hợp với vị chủ nhân tương lai của nó !
Quan tể tướng trả lời nhưng trong lòng lo ngay ngáy .
Ông lo họ bắt đầu ngờ rằng mình là kẻ nịnh nọt , ngu xuẩn , ngốc nghếch và trễ nải với công việc .
Hai người lợi dụng dịp may , lại kỳ kèo xin thêm vàng để thêu vào vải .
Họ lại thủ vàng vào túi và say sưa làm việc trên khung cửi rỗng không .
Chẳng bao lâu , hoàng đế lại cử một viên đại thần khác đến xem vải .
Hai người chỉ vào tấm vải tưởng tượng và chứng minh cho quan đại thần đây là tấm vải xưa nay trên đời có một không hai .
Quan đại thần tự nhủ : Mình đâu phải là thằng ngu hay là mình không làm tròn phận sự .
Dẫu sao cứ dấu biến đi là hơn cả .
Nghĩ vậy , ngài vờ ngắm nghía , vuốt ve tấm áo tưởng tượng rồi đưa tay lên xoa cằm , gật gù chép miệng .
Sau đó ngài quả quyết với hai người kia là ngài chưa thấy thứ vải nào đẹp bằng và cũng như quan thừa tướng lần trước , ngài lại trở về và kính cẩn tâu với hoàng đế : Muôn tâu bệ hạ , không có gì đẹp bằng , chiếc áo ấy hợp với bệ hạ vô cùng .
Khắp kinh thành nô nức bàn tán về thứ vải kỳ lạ ấy .
Không thể dằn lòng được , hoàng đế đành phải đích thân đến xem vải .
Ngài không quên dắt theo một bọn nịnh thần .
Đến nơi ngài thấy hai người vẫn đang mãi mê làm việc .
Hoàng đế nghĩ thầm : Quái , ta chẳng nhìn thấy gì cả .
Chẳng lẽ một vị hoàng đế mà lại ngu ư ?
Ngài bèn gật đầu lia lịa : Đẹp lắm , đẹp lắm .
Ngài ra vẻ hài lòng ngắm nghía hai chiếc khung cửi , không dám thú nhận là chẳng nhìn thấy gì .
Bọn nịnh thần xuýt xoa phụ họa : Thật là tuyệt vời .
Và họ khuyên hoàng đế nên mặc bộ quần áo vô song đó trong ngày lễ rước thần sắp tới .
Hoàng đế ban cho hai thợ dệt mỗi người một tấm bội tinh và danh hiệu Thợ dệt của nhà vua .
Suốt đêm hôm trước ngày lễ rước thần , hai thợ dệt làm việc cật lực dưới ánh sáng của 16 ngọn đèn .
Họ giả vờ cắt , may , khâu , đính suốt đêm .
Cuối cùng bộ quần áo coi như may xong , kịp cho ngày lễ rước thần .
Hoàng đế và các vị đại thần tới .
Hai ông thợ dệt của nhà vua vờ giơ tay lên trời như nâng vật gì và tâu :
- Đây là quần , còn đây là áo thưa Bệ Hạ .
Quần áo này nhẹ như màng nhện , mặc vào mà tưởng như không và đấy cũng là một trong những đặc tính quý báu vô cùng của thứ vải nầy .
- Đúng đấy ạ !
- Bọn nịnh thần phụ họa tuy thật ra chẳng ai trong số họ thấy gì .
Hai ông thợ may lại nói :
- Muôn tâu thánh thượng , cúi xin ngài cởi quần áo ra và đứng trước gương lớn , chúng thần xin mặc áo mới cho bệ hạ .
Hoàng đế cởi sạch trơn quần áo .
Hai ông thợ dệt của nhà vua làm bộ như mặc từng cái quần , cái áo mới vào người hoàng đế , rồi quàng tay quanh thân ngài như khoác đai lưng .
Hoàng đế quay đi quay lại ngắm nghía trước gương .
Bọn nịnh thần đồng thanh hô to :
- Trời , bộ quần áo sao mà đẹp quá chừng , từ thưở cha sanh mẹ đẻ tới giờ chúng thần chưa bao giờ được chiêm ngưỡng một kiệt tác thần tiên giữa cõi trần như vậy .
Quan trưởng lễ báo tin :
- Long tán đã đến , chờ Hoàng Thượng đi rước thần .
Nhà vua đáp :
- Ta đã sẵn sàng .
Rồi ngài lại nhìn vào gương mà ngắm nghía .
Các quan thị vệ có nhiệm vụ đỡ đuôi áo , thò tay sát đất giả đò như cầm lên một vật gì , rồi vừa đi vừa đỡ cái vật vô hình đó trên không , chẳng dám nói là mình không nhìn thấy gì !
Ngoài phố mọi người cũng liên tục trầm trồ khen bộ quần áo mới của hoàng đế vì không ai muốn mang tiếng là ngu xuẩn hoặc không làm tròn trách nhiệm .
Nhưng rồi , từ một góc nào đó , một đứa bé thốt lên :
- Kìa !
Hoàng đế cởi truồng kìa .
Mọi người chung quanh đều nghe rõ câu nói của đứa bé nhưng ai cũng giả vờ như ... chẳng nghe .
Đức vua truyền lệnh quay về lập tức ...
Có lẽ ngài cảm thấy choáng váng ...
Một chiếc kiệu vàng được vời đến , bốn chiếc rèm ngọc được buông xuống và đoàn nhạc cất cao bản " Hồi cung " .
