Vì sao mặt trời lại mọc ?
Ngày xưa , cách đây cũng lâu lắm rồi , có một bác Gà Trống kết thân với ông Mặt Trời .
Cứ sáng tinh mơ , theo lời giao hẹn giữa ông Mặt Trời và bác Gà Trống .
Khi bác Gà Trống nhảy lên hàng rào cất tiếng gáy : " " Ò ... ó ... o ... " , thì ông Mặt Trời sẽ thức dậy tỏa ánh bình minh tới muôn vạn vật trên quả đất này .
Cứ như thế , thành thói quen , mọi vật trong rừng hễ nghe thấy tiếng " Ò ... ó ... o " của bác gà trống là thức dậy đợi ánh nắng của ông Mặt Trời .
Có hôm vào mùa đông lạnh lẽo , ông Mặt Trời cũng lười , định ngủ rốn , nhưng bác Gà Trống không chịu , bác cất tiếng gáy thật to giục ông Mặt Trời trở mình thức dậy .
Ông Mặt Trời không còn cách nào khác đành vươn vai bay lên cao tỏa ánh sáng xuống mặt đất , xua đi cái rét lạnh lẽo .
Việc làm của bác Gà trống làm cho chú Gà Trống Choai sống bên cạnh hết sức cảm phục .
Chú ta ao ước sau này cũng sẽ trở thành bác Gà Trống để mỗi buổi sáng cất tiếng gáy oai hùng đánh thức ông Mặt Trời .
Vậy nên , cứ mỗi buổi sáng , khi thấy bác Gà trống chuẩn bị nhảy lên hàng rào cất tiếng gáy , chú Gà Trống Choai cũng thức dậy theo và bắt chước bác Gà Trống cất tiếng gáy , gọi Ông Mặt Trời .
Nhưng khốn nỗi , cổ chú Gà Trống Choai quá bé , tiếng gáy không phát ra được .
Tiếng gáy cứ ọ ẹ trong cuống họng .
Lũ Gấu , Thỏ , Sóc ... trong rừng thấy nghe thấy tiếng Gà Trống Choai gáy như vậy , chúng cười như nắc nẻ ;
- Choai ơi !
Thế mà cũng đòi gáy à !
Tiếng gáy như thế chỉ đánh thức được Dế thôi .
- Phải cố tập gáy mười năm nữa , Choai ạ !
- Choai đang rên hay khóc đấy !
Chú Gà trống Choai vẫn bỏ ngoài tai những lời trêu chọc ấy và mải miết tập gáy .
Một hôm .
Đã đén giờ bác Gà Trống gáy gọi ông Mặt Trời nhưng sao hàng rào nhà bác ấy vẫn không thấy bác Gà Trống đâu .
Cửa nhà bác Gà Trống đóng im ỉm .
Trong rừng , ngoài vườn ... tất cả vẫn tối đen .
Ông Mặt Trời vì không nghe thấy tiếng gáy của bác Gà Trống nên không trở mình , thức giấc .
Mọi vật trong rừng đều hoảng sợ .
Thấy vậy chú Gà Trống Choai vội chạy đến nhà bác Gà Trống , gõ cửa :
- Bác Gà Trống ơi !
Bác Gà Trống !
Bác dậy đi để gọi ông Mặt Trời .
Từ trong nhà vọng ra có tiếng thở mệt nhọc của bác Gà Trống .
Bác Gà Trống nói thều thào :
- Cháu Gà Trống Choai đấy à !
Bác bị ốm ... mệt quá .
Ngày hôm nay bác không thể gáy gọi ông Mặt Trời được .
Thế này là không được rồi .
Nếu bác Gà Trống không gáy gọi ông Mặt Trời , ông Mặt trời ngủ quên , mọi vật sẽ chìm trong bóng tối .
Không được !
Mình sẽ làm thay bác Gà Trống , gáy gọi ông Mặt Trời - Chú Gà Trống Choai nghĩ như vậy và lập tức chú nhảy lên hàng rào , lấy hơi , cất tiếng gáy :
- Ò ... ó ... o ...
Tiếng gáy của Gà Trống Choai bé lắm , không đánh thức được ông Mặt Trời .
Chú Gà trống Choai lại lấy sức , cố gáy thật to :
- Ò ... ó ... o ...
Ông Mặt Trời vẫn không thấy động tĩnh .
Muôn vật đứng bên dưới nhìn chú Gà Trống Choai lo lắng .
Bác Gà Trống nằm trong nhà nhìn thấy vậy , rất cảm động , bác cố nhỏm dậy , nói động viên :
- Khá lắm !
Gắng lên cháu gà Trống Choai ơi !
Lời động viên của bác Gà Trống như tiếp thêm sức cho chú Gà Trống Choai .
Chú cố một lần nữa :
- Ò ... ó ... o ...
Tiếng gáy của chú lần này vang xa , ở đâu cũng nghe thấy .
Lần này thì ông Mặt Trời tỉnh giấc .
Ông giật mình khi biết mình ngủ quên không nhớ đến giờ phải thức dậy tỏa ánh sáng xuống mặt đất .
Ông Mặt Trời vội tung chăn , bay vọt tít lên cao tỏa những ánh nắng rực rỡ xua tan bóng đêm lạnh lẽo .
Muôn vật cùng reo lên mừng rỡ .
Khi những tia nắng đầu tiên rọi xuống muôn vật , cây cỏ , hoa lá ... cũng là lúc chú Gà Trống Choai kiệt sức , ngã gục xuống .
Chú vì sự sống của muôn loài làm một việc quá sức mình .
Trước việc làm rất đẹp của chú Gà Trống Choai , ông Mặt Trời ân hận :
Thôi , từ nay ta không đợi tiếng gáy gọi của bác Gà Trống nữa .
Cứ đúng buổi sáng , đến giờ , ta tự động thức dậy bay lên cao tỏa ánh sáng xuống muôn loài .
Và ông Mặt Trời cho đến tận ngày hôm nay và mãi về sau , đã làm đúng như thế .
Còn nhiều chú Gà Trống khác , trước việc làm nghĩa hiệp của chú Gà Trống Choai , các chú Gà Trống đều cảm phục .
Các chú Gà Trống họp lại , đi đến quyết định .
Bắt đầu từ nay , cứ đến giờ đánh thức ông Mặt Trời , tất cả cùng nhảy lên chỗ cao nhất , đồng thanh cất tiếng gáy , gọi ông Mặt Trời .
Từ đó mỗi buổi sáng , các em có nhận thấy không ?
Trong làng , ngoài xóm , ở giữa rừng ... chỗ nào cũng có tiếng gà gáy gọi ông Mặt Trời .
Còn ông Mặt Trời , đều đặn , không bỏ buổi sáng nào đều thức dậy đúng giờ đem ánh sáng tỏa xuống vạn vật trên trái đất này .
