Tấm nệm ở tỉnh Tottori
Ngày trước lâu lắm rồi , tại tỉnh Tottori có một quán trọ nhỏ vừa khai trương thì ngay trong đêm đầu tiên đã có một người khách đến trọ .
Đó là một người lái buôn .
Chủ quán trọ tiếp đón ông khách vô cùng hậu hỹ , với ý mong rằng tiếng khen quán trọ nhỏ của mình sẽ theo người lái buôn mà vang xa khắp nơi .
Ông khách được dọn một bữa ăn no nê , có rượu sake thật ngon hâm nóng uống thỏa thích .
Ăn xong khách được nằm ngủ trên bộ nệm futon trải trên nền nhà lát chiếu tatami .
Thế nhưng , hầu như ông khách chưa chợp mắt được bao lâu , thì nghe có tiếng người nói trong phòng , làm khách tỉnh giấc .
Mà đó là giọng nói của mấy đứa trẻ con nói chuyện với nhau , cứ hỏi đi hỏi lại mãi một điều : - Anh có lạnh không ?
- Em có lạnh không ?
Khách khẽ lên tiếng quở trách thì giọng nói kia im bặt được một lúc .
Lát sau , giọng nói ấy lại cất lên thì thào khe khẽ , ra chiều như sợ khách nghe được , xong vẫn rõ mồn một : - Anh có lạnh không ?
Một giọng nói khác ân cần đáp lại : - Em có lạnh không ?
Khách vùng dậy , thắp đèn lên soi , xem xét khắp phòng , nhưng không thấy có ai cả .
Các cánh cửa shoji dán giấy đều khép kín .
Dòm vào trong tủ thì thấy tủ trống trơn .
Khách lấy làm lạ , cứ để đèn sáng mà nằm ngủ .
Tức thì , khách vừa ngả đầu xuống gối chưa được bao lâu , lại nghe có tiếng hỏi : - Anh có lạnh không ?
- Em có lạnh không ?
Lúc bấy giờ , khách mới chợt rùng mình , thấy lạnh cả xương sống , nhưng đó không phải là cái lạnh vì hơi đêm , mà là vì khách chợt nhận ra rằng giọng nói ấy phát ra từ trong tấm nệm futon mà khách đang nằm .
Chỉ có chính tấm nệm mới có thể cất tiếng hỏi như vậy thôi .
Khách hấp tấp bước xuống cầu thang dẫn xuống nhà dưới , gọi chủ trọ quán dậy và kể hết đầu đuôi sự tình .
Xong người chủ quán trọ lại ra chiều tức giận , bảo khách : - Quý khách uống rượu say nên nằm chiêm bao thấy chuyện vớ vẩn chẳng ra đâu vào đâu đấy thôi ạ .
Chiều tối hôm sau , lại có người khách khác đến xin trọ lại một đêm .
Đêm khuya , người khách này cũng lại đánh thức chủ quán trọ dậy , và lại kể cho nghe những điều giống hệt như ông khách hôm trước .
Và một điều lạ lùng là người khách hôm nay không hề uống một giọt rượu nào .
Khách đi rồi , chủ nhân nghĩ bụng cho là điều quái dị , bèn vào căn phòng dành cho khách ở tầng hai mà xem xét các tấm nệm .
Thế rồi trong lúc đang ở trong căn phòng ấy , chủ quán trọ bỗng nghe có tiếng người .
Bấy giờ chủ trọ mới biết rằng điều mà hai ông khách đã kể lại là có thật .
Và chỉ có một tấm nệm duy nhất lên tiếng , còn các tấm nệm khác thì im bặt chẳng nói năng gì .
Trời sáng ra , chủ quán trọ bèn đến cửa hiệu bán nệm futon nơi đã bán cho mình tấm nệm ấy , đem câu chuyện vừa xảy ra ở quán trọ mà hỏi chủ hiệu bán nệm .
Nhưng chủ hiệu bán nệm cũng không biết gì về tấm nệm .
Ông ta cho biết đã mua lại tấm nệm này từ một cửa hàng nhỏ hơn , đó là một hiệu buôn nghèo nàn ở mãi tận cuối phố .
Thế là chủ quán trọ cứ đi lần hỏi hết nơi này đến nơi khác , cuối cùng tìm đến được một hiệu bán nệm nghèo nàn tồi tàn nhất , và mới được biết câu chuyện của chiếc nệm ấy như sau .
Số là có một gia đình nọ có hai đứa con trai , đứa bé sáu tuổi , đứa lớn tám tuổi .
Họ là dân tha phương cầu thực đến ngụ cư ở đây .
Một ngày mùa đông người cha lâm bệnh được một tuần lễ thì qua đời .
Sau đó người mẹ yếu đuối lắm bệnh tật lâu nay , chẳng bao lâu cũng qua đời theo chồng , để lại hai đứa con thơ .
Hai đứa bé không có một người thân nào để nương tựa , nên chúng bèn bán dần mòn các thứ trong nhà lấy tiền sống qua ngày .
Mỗi ngày chúng đều đem bán một thứ trong nhà , cho đến khi không còn gì để bán , ngoài một tấm nệm để nằm .
Đã đến lúc chúng không còn gì để ăn , lại còn đang thiếu nợ tiền thuê nhà .
Đến ngày đại hàn , một ngày trời lạnh khủng khiếp , lạnh hơn bao giờ hết .
Hôm ấy tuyết rơi nhiều và đóng rất dầy , hai đứa bé không thể ra khỏi nhà mà đi đâu xa .
Hai đứa bé cùng đắp chung một tấm nệm mà run bần bật , không còn có cách nào khác là lo lắng hỏi thăm nhau theo kiểu trẻ con : - Anh có lạnh không ?
- Em có lạnh không ?
Hai đứa bé sợ gió lạnh , nhưng chúng còn sợ chủ nhà hơn thế nữa .
Là vì chủ nhà đã đến dựng cổ chúng dậy mà đòi nợ .
Người chủ nhà này là một gã đàn ông tướng tá dữ dằn , và không biết mủi lòng .
Khi biết không có ai trả tiền nhà cho hai đứa bé , gã bèn đuổi chúng ra ngoài đường giữa lúc trời tuyết , tịch thu nốt cả tấm nệm còn lại và khóa chặt cửa lại .
Hai đứa bé phong phanh có mỗi một manh áo mỏng nhuộm màu lam , là vì chúng đã bán hết quần áo để mua cái ăn .
Và chúng cũng không biết đi về đâu .
Ở cách đấy không xa có một ngôi chùa nhỏ thờ đức Phật Quan Âm , nhưng vì tuyết rơi dầy quá , nên hai đứa bé không tới đó được .
Sau khi chủ nhà bỏ về rồi , hai đứa bé bèn lén quay trở lại phía sau căn nhà .
Đúng lúc đó cái lạnh làm hai đứa bé buồn ngủ , hai anh em bèn ôm chặt lấy nhau cho đỡ lạnh .
Trong lúc hai đứa bé ngủ thiếp đi thì thần thánh thương tình đã đem cho chúng chiếc nệm mới .
Đó là tấm nệm trắng nõn và đẹp chưa từng thấy trên đời này , và nhờ vậy hai đứa bé không còn thấy lạnh nữa .
Hai đứa bé ngủ say hết ngày này sang ngày khác .
Rồi người ta tìm thấy chúng , xây cho chúng một chỗ nằm trong nghĩa địa của ngôi chùa thờ đức Phật Thiên Thủ Quan Âm có ngàn cánh tay .
Sau khi biết rõ đầu đuôi câu chuyện về tấm nệm , người chủ quán trọ bèn đem cúng tấm đệm ấy cho vị hòa thượng trụ trì ở ngôi chùa thờ Phật Thiên thủ Quan Âm , để nhờ ngài tụng kinh cầu nguyện cho linh hồn hai trẻ nhỏ .
Thế là từ đó , tấm nệm im bặt không còn lên tiếng nữa .
