Tiêu diệt mãng xà
Ngày xưa , trong một hang núi nọ có một con mãng xà .
Đầu nó to bằng cái chum , trên đầu có mào đỏ , hai mắt như hai quả quýt , thân dài hơn trượng .
Nó đi đến đâu là cuốn thành bão đến đấy , cây cối đổ rào rào , bụi bốc mù mịt .
Nó đã ăn thịt không biết bao nhiêu là súc vật và người .
Người ta dùng nhiều cách để diệt trừ , nhưng mãng xà đã không chết mà còn phá hoại dữ dội hơn .
Cuối cùng nhà vua phải sai dựng cho nó một cái đền và hứa mỗi năm khấn một mạng người để nó đỡ phá phách .
Nhà vua ra lệnh bắt các làng mỗi năm phải nộp một người con gái để dâng cúng mãng xà , nhưng cũng cho rao trong nước , ai tiêu diệt được con quái vật ấy thì sẽ phong quận công và cho lấy công chúa làm vợ .
Bấy giờ có một chàng trẻ tuổi từ lâu được một nhà sư đưa lên nuôi trên một ngôi chùa ở núi cao .
Hàng ngày nhà sư truyền cho anh nghề múa gươm và các môn võ nghệ .
Thành tài , anh được thầy tặng một thanh gươm quý và cho phép " hạ sơn " .
Hôm ấy anh trở về làng .
Sau khi kéo bộ suốt cả một ngày mệt nhọc , anh thấy một tòa đền có ánh sáng le lói , không biết là đền mãng xà , bèn ghé vào nghỉ chân .
Vừa bước vào cổng đền bỗng nghe có tiếng khóc thút thít ở phía trong , anh lấy làm ngạc nhiên vội lần vào thượng điện .
Dưới ánh đèn dầu , anh thấy một cô gái trạc mười tám , hai mươi tuổi , bị trói vào cột ở một góc điện .
Anh lập tức bước đến cởi trói cho nàng và nói :
- Làm sao cô lại bị trói ngồi ở đây ?
Cô gái gạt nước mắt nói :
- Chàng là ai , ở xứ nào mà không biết đây là đền thờ mãng xà ư ?
Đoạn cô kể lại những hành động của mãng xà , mỗi năm phải nộp một mạng người ra sao , cuối cùng cô nức nở :
- Nhà thiếp có một mẹ một con , nghĩ mình chết đi cũng không tiếc , chỉ thương mẹ già không có ai nuôi .
Nhưng thôi chàng hãy đi mau khỏi chốn này , nếu không mãng xà nó đền thì chẳng còn tính mạng .
- Thế bao giờ thì nó đến đây ?
- Chỉ nội trong đêm nay !
Chàng trẻ tuổi ân cần :
- Tôi muốn thay nàng nộp mạng cho mãng xà để nàng được về với mẹ .
Cô gái đáp :
- Thiếp không muốn vì mình mà người khác phải chết .
Cứ để mặc thiếp chịu số kiếp thê thảm , tiền oan nghiệp chướng này .
Chỉ mong chàng nếu có đi qua làng , hãy làm ơn ghé vào an ủi mẹ già giúp thiếp .
- Không .
Nàng hãy kịp tránh khỏi nơi đây để mặc tôi với con quái vật .
Rồi rút gươm ra khỏi bao , chàng nói tiếp :
- Nó không thể làm hại được tôi đâu .
Tôi sẽ bắt cái này ra đối mặt một phen với nó .
Nàng hãy chạy về làng mau đi !
Nói đoạn , anh dẫn cô gái ra khỏi cánh rừng , rồi trở lại đền nai nịt gọn ghẽ , quyết thức đợi mãng xà .
Vào khoảng nửa đêm , bỗng phía ngoài có tiếng rào rào , cành cây gẫy răng rắc .
Một mùi tanh tưởi xông vào mũi đến lộn mửa .
Chàng trẻ tuổi đứng dậy rút gươm nấp vào bên thượng điện .
Mãng xà quen như mọi khi , từ từ vắt mình qua tường tiến vào .
Nhưng nó vừa thò cái đầu vào đền thì chàng trẻ tuổi đã khởi thế công ngay .
Lưỡi gươm của anh lóe lên trong đêm tối như chớp giật .
Con quái vật bị thương , lao tới toan nuốt sống kẻ thù .
Nhưng đường gươm lợi hại của anh đã lại bồi cho nó một nhát thứ hai .
Mãng xà đau quá , rống lên , hà hơi phun gió rồi quật đuôi tới tấp làm anh lăn đi mấy vòng .
Sắp bị lọt vào miệng quái vật thì may sao , anh đã kịp đứng bật dậy , thủ thế đâm cho nó một mũi thứ ba , nhưng vì đâm mạnh quá nên mũi gươm bị gãy .
Anh bèn bồi tiếp mấy nhát , mãng xà bị thương nặng .
Cả khúc thân của nó quằn quại mạnh đến nỗi tường và mái đền đổ sụp , gạch ngói lăn xuống rào rào .
Anh giơ lưỡi gươm chặt lấy cái đầu con ác thú .
Giết được mãng xà , chàng trẻ tuổi khát nước quá chạy khắp rừng đi tìm suối giải khát , rồi vì mệt quá , anh lần ra bên bờ suối ngủ thiếp một ngày một đêm .
Trưa hôm sau , một viên quản có phận sự gác ở khu vực này tiến vào đền để dò động tĩnh .
Hắn vô cùng kinh ngạc khi thấy mãng xà nằm trên vũng máu , mà cô gái thì không biết đã biến đi đường nào .
Nhưng nghĩ đến lời hứa của vua , hắn lập tức xách lấy đầu mãng xà phóng ngựa về kinh lĩnh thưởng .
Trông thấy đầu con quái vật , nhà vua rất vui mừng .
Vua hỏi :
- Ai đã giết được mãng xà ?
Viên quan đáp : - " Tâu bệ hạ chính là kẻ hạ thần này " .
Vua khen ngợi hồi lâu , rồi ban sắc chỉ phong cho làm quận công , lại truyền gả công chúa như lời đã hứa .
Đám cưới tổ chức rất linh đình .
Nhưng giữa hôm cưới , trong khi vua quan tề tựu đông đủ , thì bỗng có một người khách lạ xin vào yết kiến .
Vua truyền cho vào .
Người khách lạ chính là chàng trẻ tuổi đã giết mãng xà .
Vua hỏi :
- Nhà ngươi đến đây có việc gì ?
Chàng trẻ tuổi đáp :
- Tâu bệ hạ , chỉ xin phép bệ hạ cho tôi được lấy lại một mảnh gươm gãy còn giắt trong đầu mãng xà mà thôi !
Vua hết sức ngạc nhiên :
- A , vậy ra không phải là phò mã của ta đã hạ thủ mãng xà ư ?
Vua nhìn sang phò mã .
Phò mã mặt đã tái đi , nhưng vẫn cố cãi :
- Nó là thằng bá vơ nào dám vào đây nhận xằng !
Vua liền sai hoãn ngay lễ cưới lại rồi bảo vệ sĩ bổ đầu mãng xà để tìm mảnh gươm .
Một lát sau vệ sĩ đã đưa mảnh thép về dâng nộp , khi ráp vào với gươm của chàng trẻ tuổi thì vừa như in .
Vua thét :
- Thì ra phò mã đã lừa dối trẫm và mọi người .
Lập tức vua sai lột thẻ vàng quận công của hắn rồi đeo vào cho chàng trẻ tuổi .
Sau đó vua dắt anh ngồi vào chỗ ngồi của phò mã , và ra lệnh cho lễ cưới lại tiếp tục như cũ .
Trong khi đó thì viên quản bị giải ra pháp trường .
