Bụng làm dạ chịu
Ngày xưa , có một anh chàng vô công rồi nghề , ngày ngày chỉ biết ăn bám vợ và khoác lác .
Người vợ rất lấy làm bực mình vì phải nai lưng ra làm nuôi chồng và ba đứa con .
Một hôm , chị vợ bắt anh ta phải đi học một nghề gì để nuôi thân vì mình không cáng đáng nổi nữa .
Anh chàng đi lang thang suốt buổi , hết đứng bụi này lại ngồi bụi kia chả học nghề ngỗng gì cả , cho đến xế trưa lại về .
Trước khi vào nhà , hắn đứng nấp sau vách có ý nghe ngóng xem vợ có nói xấu gì mình chăng .
Vừa khi người vợ đi chợ về mua được năm tấm bánh gói , chia cho ba đứa con mỗi đứa một cái .
Còn lại hai cái , mẹ bảo con đưa vào buồng cất vào trong vại gạo cho cha .
Nghe thấy thế , anh ta rất thích , chờ một lúc lâu mới giả bộ đi từ phía cổng bước vào nhà .
Vợ hỏi :
- Đã tìm được nghề gì chưa ?
- Đã , hắn đáp .
- Nghề gì mà học nhanh thế ?
- Tao đi dọc đường gặp một ông thầy hít , ông ấy dạy cho tao bói bằng cách hít .
Bây giờ có cái gì cất giấu ở đâu , tao chỉ dùng lỗ mũi hít hít mấy cái là tìm ra ngay .
Nào , có cái gì cần tìm để tao làm thử cho mà xem ?
Vợ tiếp lời ngay :
- Vậy thì tôi có mua cho hai cái bánh còn cất đi một nơi , cứ hít cho ra mà ăn , như không tìm được thì nhịn vậy !
Thế là anh chàng ngước mũi lên giả bộ hít mấy cái , rồi nói :
- Đúng rồi , nó ở trong vại gạo .
Rồi hắn chạy vào lấy bánh ra ăn trước con mắt kính phục của vợ con .
Người vợ tưởng thật , mừng quá , vội chạy đi loan báo với xóm giềng rằng chồng mình học được nghề thầy hít , thử đoán một việc thấy hay như thần .
Từ nay ai có một cái gì cứ đến nhờ anh ấy tìm hộ .
Hôm ấy , trong xóm có một bà mất một ổ lợn con , kiếm khắp mọi nơi không thấy .
Nghe nói thế , bà ta vội chạy đến khẩn khoản nhờ tìm .
Thật là may cho anh chàng , vì lúc đứng nghỉ ở một bụi tre dọc đường , hắn đã trông thấy bầy lợn con chạy lạc vào đó .
Hắn ta mừng quá , bảo bà già :
- Nếu kiếm được thì bà sẽ cho tôi những gì ?
Bà ta hứa cho hai con lợn con .
Anh ta cũng giả vờ hít mấy cái rồi dắt bà đến ngay chỗ có lợn .
Bầy lợn được tìm ra ngay và sau đó anh được chia hai con như lời chủ nhân đã hứa .
Vợ thấy chồng chỉ học một nghề giản dị mà làm ra của dễ dàng thì sung sướng quá , vội chạy về khoe với cha mẹ đẻ .
Người cha nghe nói con rể học được phép lạ cũng có ý hâm mộ .
Ông ta nói riêng với vợ :
- Bà cứ bảo gọi rể sang đây .
Nếu nó chỉ đúng món tiền chôn ở gốc táo sau vườn thì cho nó một nửa .
Ông ta không ngờ chàng rể của ông đã lén theo vợ sang từ lúc nãy và đứng nấp ở một góc nhà .
Nghe cha vợ bảo thế , anh ta lén chạy một mạch về nhà rồi giả cách nằm ngủ .
Khi vợ và mẹ vợ về , phải thúc mãi hắn mới chịu dậy .
Thế là anh chàng theo sang nhà ông nhạc , chỉ đúng chỗ chôn của , và được thưởng một nửa số tiền chôn .
Từ đó tiếng đồn về thầy hít lan đi rất nhanh .
Cũng vào thời gian ấy trong hoàng cung bỗng xảy ra một vụ trộm lớn .
Nhà vua mất trộm một con rùa vàng và một con rùa bạc là hai món bảo vật của vua Trung Quốc tặng .
Trong cung rối rít cả lên , chả có cách gì tìm ra thủ phạm cả .
Vừa nghe tiếng đồn có thầy hít đại tài , vua vội sai quân lính đi mời về cho bằng được .
Khi thấy sứ giả đến nhà triệu mình , anh chàng vô cùng hoảng hốt .
Chót đánh lừa mọi người , anh ta không còn biết than thở với ai cả .
Nằm trong cáng dọc đường về kinh đô , anh ta nghĩ bụng :
- Thôi phen này thì bay đầu đến nơi rồi !
Anh chàng buồn quá , tưởng tượng những nhục hình đang chờ mình ở cung vua mà rụng rời chân tay .
Vì thế khi qua sông , anh ta nhảy đại xuống nước , nghĩ rằng thà chết ở đây còn hơn bị kìm kẹp khổ thân .
Hai người lính khiêng cáng sợ rằng hắn chết thì tai vạ sẽ đổ lên đầu mình , bèn chia nhau lặn xuống nước tìm và cuối cùng cũng lôi được anh chàng lên bờ .
Khi tỉnh lại , hắn ta rất thất vọng , nhưng cũng làm bộ giận , mắng hai người đó :
- Tao xuống để hỏi vua Thủy tề xem ai là thủ phạm chứ có can gì mà chúng mày hốt hoảng lên như thế .
Nhưng trong bụng anh ta nghĩ :
- Thế là muốn thoát cũng không thoát nổi .
Biết tính làm sao bây giờ ?
Anh chàng lại nằm lên cáng cho hai người kia khiêng đi , miệng lẩm bẩm mấy tiếng :
- Bụng làm dạ chịu , chớ khá than van !
Không ngờ hai người khiêng cáng mà vua sai đi : một người tên là Bụng và một tên là Dạ .
Hai đứa đã đồng mưu ăn trộm hai con rùa của vua .
Tang vật hiện còn giấu trên máng nhà , chưa đưa đi thoát được .
Nay nghe thầy hít lẩm bẩm như thế , tưởng là thầy đã hỏi vua Thủy tề biết rõ cơ sự rồi , bọn họ bèn hạ cáng xuống và lạy thầy như tế sao .
Cả hai thú tội cho thầy nghe rồi cuối cùng xin thầy làm ơn giấu giùm , nếu không sẽ khó mà thoát án tử hình .
Nghe đoạn , thầy như mở cờ trong bụng , vội hứa để bọn họ an tâm .
Khi gặp vua , anh chàng lại giở giói phép hít của mình và quả nhiên tìm được hai bảo vật còn giấu ở trên ống máng .
Nhà vua thán phục tài năng của anh , tặng thưởng rất hậu , lại ban cho tước lớn .
Anh ta về nhà chưa được bao lâu thì bỗng một hôm được sứ Trung Quốc tìm đến tận nhà ngỏ lời mời mọc khẩn khoản .
Số là trong cung cấm của hoàng đế Trung Quốc vừa xảy ra một mẻ trộm rất lớn .
Nhiều món bảo vật quý giá nhất trần đời đều bị bọn người táo gan lấy mất .
Nhiều thầy bói được vời đến cung nhưng chả nên tích sự gì cả .
Nay nghe tiếng có thầy hít Việt Nam đại tài nên phái sứ giả sang mời tìm hộ .
Nếu tìm được bảo vật , hoàng đế sẽ ban tứ rất hậu .
Anh chàng lần này lại lo sốt vó , có thể nói hơn cả mấy lần trước .
Vừa qua một khúc sông , anh ta đã nhảy ngay xuống nước định tự vẫn như lần trước .
Không ngờ người ta lại cứu được lên .
Nhưng lần này không hiểu anh ta nhảy thế nào mà khi lên bị sứt một một bên mũi .
Hồi tỉnh lại , anh chàng chỉ cái mũi sứt nói với sứ giả Trung Quốc rằng :
- Tôi nhờ có cái mũi này mới làm ăn được .
Nay con cá nóc đã cướp mất sự màu nhiệm của tôi rồi , còn gì mà sang nữa .
Sứ giả không biết nói thế nào , đành phải để cho anh ta trở lại nhà .
