Gần xa
Vì vậy , đừng tiết kiệm những cú điện thoại , hay những like , những comment .
Còn nhớ hồi đi học , có đứa bạn chỉ vì bạn thân của nó quyết định chuyển sang trường khác mà trầm hẳn .
Cô bạn kia cần thời gian hòa nhập với môi trường mới nên nhất thời lơ là bạn .
Thế là bạn cứ băn khoăn mãi , chẳng hay ở đó cô có vui không , đã làm quen được với nhiều bạn mới chưa , liệu còn thời gian để thi thoảng hẹn gặp mặt ?
Gọi điện đến nhà thì lúc gặp lúc không , thời đó cũng chưa ai có điện thoại di động để " connecting people " mọi lúc mọi nơi như bây giờ , Internet lại càng hiếm .
Còn nhớ , lúc ấy tôi đã cười cười , ra vẻ đàn anh đàn chị mà vỗ vai bảo với bạn , rằng bạn thân , không có nghĩa là lúc nào cũng kè kè bên nhau , hàng ngày trò chuyện .
Bẵng đi một thời gian dài không liên lạc , nhưng khi mình có chuyện cần giúp đỡ , thì sẽ xuất hiện ngay và không nề hà chi cả .
Bạn vẫn cứ buồn suốt một thời gian dài .
Thế rồi , bạn với cô cũng dần xa .
Đến lúc này , ngồi nghĩ lại , tôi mới biết mình đã sai rồi .
Vì kết cục cho đến bây giờ , cũng chỉ là " đã từng là " bạn thân , chứ không phải " luôn luôn là " bạn thân nữa .
Tất nhiên , đó hoàn toàn không phải lỗi của mình hai bạn .
Khoảng cách , thời gian vốn tàn nhẫn , có thể bào mòn mọi thứ , dù là những tình cảm tưởng như bền chặt nhất .
Nhưng lỗi lớn nhất vẫn là ở các bạn .
Vì đã coi nhẹ những hành động tưởng chừng như mang tính thủ tục , hình thức nhưng lại nuôi dưỡng tốt tinh thần .
Nhấc máy lên , một cú điện thoại hẹn gặp , một tuần một lần , hay đôi lần một tháng , sẽ giúp bớt đi cảm giác xa lạ , ngại ngùng .
Sẽ tốt hơn rất nhiều cái cảnh sau bao lâu , khi " có chuyện cần giúp đỡ " ( hoặc mời cưới ) mới lại gọi cho nhau .
Giờ thì chuyện giữ liên lạc có vẻ đơn giản hơn , nhờ Internet .
Trước đây khi Internet hay mạng xã hội mới xuất hiện , tôi ít quan tâm tới chức năng liên lạc , hoặc kết nối của chúng .
Đó chỉ đơn thuần là nơi người ta có thể tạo ra một nhân dạng khác , không phải là con người khi bạn gặp mặt vẫn nói cười ầm ĩ với vẻ ngoài sôi nổi và hướng ngoại mà còn cất giấu những góc khuất , không phải ai cũng thấy được và hiểu được .
Tôi đã từng vô cùng thích thú khi trò chuyện với ai đó xa lạ , thông minh và dí dỏm .
Tôi đã từng vô tư kể cho họ những chuyện bí mật , mà đến người thân cận nhất có khi cũng chưa hề nghe tới .
Vì người thiếu cảm giác an toàn như tôi , sớm đã biết và mặc định rằng , chắc sẽ chẳng bao giờ gặp nhau ngoài đời thật .
Sau gần chục năm sống trong thế giới ảo song song với thế giới thật , tôi bỗng thấy mình thay đổi .
Yahoo Messenger đã từ lâu không còn sáng đèn .
Deny tất cả những nick lạ xin add .
Facebook thì set friends , chưa kể còn restricted list .
Lờ đi những notifications xin add friend từ người lạ .
Không còn cảm giác hồi hộp , tim như muốn bắn ra khỏi lồng ngực khi thấy ai đó online .
Mọi con chữ gõ ra đều chuẩn mực .
Những buổi cà kê dê ngỗng , tâm sự nỗi lòng thòng suốt mấy tiếng đồng hồ thưa dần .
Những cuộc điện thoại xuyên đêm tuyệt nhiên không còn nữa .
Rốt cuộc Internet kéo người ta lại gần nhau hơn , hay lại đặt chính xác mỗi con người vào một cái lồng kín mít , giống hệt nhau , xếp tầng tầng lớp lớp trên bề mặt hành tinh 7 tỉ người này ?
Ngỡ rằng vô cảm là thế , nhưng khi ở xa như thế này , tôi mới biết mình vẫn chưa hẳn thờ ơ .
Vẫn mong chờ những lời hỏi han thi thoảng nhận được qua inbox , comment .
Post những gì lố lăng , dớ dẩn vẫn thấy vui khi có người đọc hết , rồi like .
Có thể bạn chỉ mất 1 giây để click like , hoặc 20 giây để type một comment , nhưng đã cứu vãn được tâm trạng xuống dốc không phanh của một người nào đó ( tất nhiên không phải comment ném đá thô bạo ) .
Thế nên lại gật gù , Internet thực ra vẫn làm đúng chức năng của nó đấy chứ .
Như những cú điện thoại gọi đến nhà nhau suốt mấy tiếng đồng hồ ngày xưa , khiến bố mẹ phát cáu vì đường dây bận liên tục .
Vì vậy , đừng tiết kiệm những cú điện thoại , hay những like , những comment .
Nếu khi đọc status hay note của ai đó , thấy họ thực sự không ổn , và họ quan trọng với bạn , thì đừng im lặng .
Đừng tin tưởng vào khả năng " đồng cảm và thấu hiểu mà không cần nhiều lời " giữa hai người .
Một sms , một cú điện thoại hẹn gặp , hẹn chat nếu hai bạn ở xa nhau sẽ giúp thắt chặt lại sợi dây liên kết vốn đang dần lỏng lẻo kia .
Đừng đứng bên bờ sông tối tăm nhìn sang đám cháy ở bờ bên kia .
Xem đến khi nào lửa tắt , chán đến buồn ngủ .
Lửa sẽ tắt đấy .
Vì con người , nếu không nhận lại được phần đã cho thì chắc chắn một lúc nào đó sẽ ra đi .
Vĩnh biệt Tugumi - Banana Yoshimoto
