Truyện đổng thiên vương
Hùng Vương cậy nước mình giàu mạnh , mà chểnh mảng việc triều cận Bắc phương .
Vua nhà ân mượn cớ tuần thú sang xâm lược .
Hùng Vương nghe tin , triệu tập quần thần hỏi kế công thủ .
Có người phương sĩ tâu rằng : sao không cầu Long Vương đưa quân âm lên giúp !
Vua nghe lời , bèn lập đàn , bày vàng bạc lụa là lên trên , ăn chay , thắp hương , cầu đảo ba ngày .
Trời nổi mưa to gió lớn , bỗng thấy một cụ già cao hơn chín thước , mặt vàng bụng lớn , mày râu bạc trắng , ngồi ở ngã ba đường mà cười nói ca múa .
Những người trông thấy biết là kẻ phi thường , mới vào tâu vua .
Vua thân hành ra vái chào , rước vào trong đàn .
Cụ già không ăn uống cũng không nói năng .
Vua nhân hỏi : " Nghe tin quân Bắc sang xâm lược , ta thua được thế nào , ngài có kiến văn xin bảo giúp " .
Cụ già ngồi im một lúc , rút thẻ ra bồi , bảo vua rằng : Ba năm nữa giặc Bắc sẽ sang , phải nghiêm chỉnh khí giới , tinh luyện sĩ binh mà giữ nước , lại phải đi tìm bậc kỳ tài trong thiên hạ , kẻ nào phá được giặc thì phân phong tước ấp , truyền hưởng lâu dài .
Nếu được người giỏi , có thể dẹp được giặc vậy .
Dứt lời , bay lên không mà đi , mới biết đó là Long Quân .
Ba năm sau , người biên giới cấp báo có giặc ân tới .
Vua làm theo lời cụ già dặn , sai sứ đi khắp các nơi cầu hiền tài .
Tới làng Phù Đổng , huyện Tiên Du , Bắc Ninh , có một phú ông tuổi hơn sáu mươi , sinh được một người con trai vào giữa ngày mồng 7 tháng giêng , ba tuổi còn không biết nói , nằm ngửa không ngồi dậy được .
Người mẹ nghe tin sứ giả tới mới nói dỡn rằng : " Sinh được thằng con trai này chỉ biết ăn , không biết đánh giặc để lấy thưởng của triều đình , báo đáp công bú mớm " .
Người con nghe thấy mẹ nói , đột nhiên bảo : " Mẹ gọi sứ giả tới đây " .
Người mẹ rất lấy làm kinh ngạc , kể lại với hàng xóm .
Hàng xóm cả mừng , tức tốc gọi sứ giả tới .
Sứ giả hỏi : Mày là đứa trẻ mới biết nói , mời ta đến làm gì ?
Đứa trẻ nhỏm dậy bảo sứ giả rằng : Mau về tâu với vua rèn một ngựa sắt cao mười tám thước , một thanh kiếm sắt dài bảy thước , một roi sắt và một nón sắt .
Ta cưỡi ngựa đội nón ra đánh , giặc tất phải kinh bại , vua phải lo gì nữa ?
Sứ giả mừng rỡ vội về tâu vua .
Vua vừa kinh vừa mừng nói rằng : " Ta không lo nữa " .
Quần thần tâu : Một người thì làm sao mà đánh bại được giặc ?
Vua nổi giận nói : Lời nói của Long Quân ngày trước không phải là ngoa , các quan chớ nghi ngờ gì nữa !
Mau đi tìm năm mươi cân sắt luyện thành ngựa , kiếm , roi và nón .
Sứ giả tới gặp , người mẹ sợ hãi cho rằng tai họa đã đến , bèn bảo người con .
Con cả cười bảo rằng : " Mẹ hãy đưa nhiều cơm rượu cho tôi ăn , việc đánh giặc mẹ chớ có lo " .
Người con lớn lên rất nhanh , ăn uống tốn rất nhiều , người mẹ cung đốn không đủ .
Hàng xóm sửa soạn trâu rượu bánh quả rất nhiều mà người con ăn vẫn không no bụng .
Vải lụa gấm vóc rất nhiều mà mặc vẫn không kín thân , phải đi lấy hoa lau buộc thêm vào cho kín người .
Kíp đến lúc quân nhà ân tới chân núi Trâu Sơn ở Vũ Ninh , người con duỗi chân đứng dậy cao hơn mười thước ( có chỗ nói là trượng ) ngửa mũi hắt hơi liền hơn mười tiếng , rút kiếm thét lớn : Ta là thiên tướng đây !
rồi đội nón cưỡi ngựa .
Ngựa chồm lên , hý dài một tiếng mà phi như bay , nháy máy đã tới trước quân vua , vỗ kiếm đi trước , quan quân đều theo sau , tiến sát đồn giặc .
Quân giặc bỏ chạy , còn lại tên nào đều la bái kêu lạy thiên tướng rồi cùng đến hàng phục .
ân vương bị chết ở trong trận .
Đi đến đất Sóc Sơn huyện Kim Hoa , thiên tướng cởi áo cưỡi ngựa mà lên trời , hôm đó là ngày mồng 9 tháng 4 , còn để vết tích ở hòn đá trên núi .
Hùng Vương nhớ công ơn đó mới tôn là Phù Đổng Thiên Vương , lập miếu thờ ở nhà cũ trong làng , lại ban cho một ngàn mẫu ruộng , sớm hôm hương lửa .
Nhà ân đời đời , 644 năm không dám ra quân .
Sau Lý Thái Tổ phong làm Xung Thiên Thần Vương , lập miếu ở làng Phù Đổng cạnh chùa Kiến Sơ , lại tạc tượng ở núi Vệ Linh , xuân thu hai mùa tế lễ .
Tới đời vua Thuần Đế nhà Lê , ở xã Phù Lỗ có người con gái tên là Ngô Chi Lan chăm đọc sách , rành văn chương , thơ ca điêu luyện , nhân đi dạo chơi tới núi này có đề bài thơ rằng : Vệ Linh cây cỏ lẫn mây ngàn , Vạn tía muôn hồng rỡ thế gian .
Ngựa sắt bay rồi tên vẫn đó , Anh hùng sống mãi với giang san .
( Dịch ý )
