Hôm ấy , tôi đang lau nhà thì Tùng chạy ào về .
Nó đi luôn cả đôi giày bê bết đất vào sàn nhà , hổn hển khoe :
- Đố chị biết đây là cây gì ?
Bật mí nhé , cây có hoa màu hồng nở từng chùm , đẹp cực !
Tôi gắt toáng lên :
- Cây gì chị không cần biết !
Em đã làm bẩn hết cả nhà chị vừa lau đấy !
Em có biết không hả ?
Lúc này , nó mới nhìn xuống chân , rồi nhìn ra khắp sàn nhà đầy những vết giày của mình , vẻ biết lỗi :
- Em ... quên cởi giày !
Nhìn nó cẩn thận bưng cây hoa bằng cả hai tay , tôi tròn mắt ngạc nhiên hỏi :
- Ở đâu ra cái cây bé tý ấy thế ?
Em lại sắp bày ra trò nghịch gì nữa đây ?
- Ứ , không phải nghịch đâu !
Em đi học về thì gặp cô bán cây cảnh bị ngã xe , bao nhiêu là cây đổ lăn lóc ra đường .
Em nhặt giúp cô ấy , em hỏi cây này là cây gì mà trông đẹp thế .
Cô ấy bảo là cây tường vi , dễ trồng lắm , càng nhiều nắng nó càng nở nhiều hoa .
Em bảo , cháu chỉ có 5 ngàn đồng , có mua được không .
Thế là cô ấy cho em , không lấy tiền ...
Hi hy !
Chị trồng cây tường vi này ở vườn với em nhé !
- Sao hôm nay em lại cao hứng trồng hoa hoét thế nhỉ ?
Mặt trời mọc đằng Tây à ?
Tùng giải thích với giọng rất nghiêm túc - cái vẻ hiếm gặp ở đứa em " đáng ghét " của tôi :
- Em thấy trong sách bảo nếu ai bị bệnh thì hãy trồng một cây hoa .
Chăm sóc cho nó lớn lên , khi nào cây nở hoa là bệnh sẽ khỏi mà !
Chị trồng cây tường vi này nhé !
- Chị ngại lắm ...
- Tôi lắc đầu .
- Nhé !
Trồng cây đi mà !
Rồi em sẽ cùng trồng với chị , em sẽ cùng tưới cho cây tường vi này ra hoa , là chị sẽ khỏi bệnh tim thôi mà !
Ôi trời !
Thì ra là thế !
Cu Tùng mới sắp tám tuổi , suốt ngày quậy phá và hay bày bừa , hay đánh đổ , đánh vỡ , hay cãi ngang phè phè , vậy mà hôm nay nó làm tôi bất ngờ quá , làm tôi thấy cay cay mắt ...
Nhìn vẻ hăm hở của nó khi đào đất , rồi vun gốc , mà buồn cười .
Nó rối rít giục tôi :
- Nào , chị đắp đất cho cây đi .
Chị tưới cho nó gáo nước ...
Rồi nó nói to để giao hẹn với cái cây , cứ như là cái cây biết nghe lời vậy :
- Thế là chị Mai đã trồng cây rồi nhé .
Cây lớn nhanh lên , rồi nở nhiều hoa cây nhé ...
Tôi không tin là cây ra hoa thì tôi khỏi bệnh .
Mà tôi cũng giống hệt cu Tùng - là xưa nay chưa bao giờ thích trồng cây .
Tôi thích nuôi chó , mèo cơ !
Nhưng cơ mà ... giờ thì tôi cam đoan , chưa từng có cái cây nào được chăm sóc kỹ càng như cây tường vi ấy của chị em tôi .
Việc đầu tiên là làm rào chắn kẻo con Mi-lu vào phá cây .
Rồi che khi nắng gắt , mưa to , rồi tưới nước vo gạo , bón phân vi sinh .
Tùng cẩn thận dùng cái kéo con tý , bấm tỉa từng cái lá úa , và say sưa đếm từng mầm non , chồi nhỏ .
Đặc biệt , nó luôn dành cho tôi phần việc dễ nhất , ấy là tưới cho cây .
Và lần nào , nó cũng giao hẹn với cây :
- Đấy nhé , chị Mai đang chăm sóc cây đấy nhé .
Lớn nhanh lên , rồi nở ra nhiều hoa đẹp vào nhé .
Cái cây cũng dễ tính , lớn vù vù , cành lá sum suê .
Nhưng rồi đến dịp Tết , cái cây bỗng rụng lá .
Rụng như trút .
Rụng trơ ra những cành nhỏ như những cái que .
Cu Tùng lo lắng , buồn rầu lắm .
Nó hỏi tôi :
- Chị ơi , làm sao bây giờ ?
Liệu nó có chết không hả chị ?
- Làm sao mà chị biết được !
Gặp ai , Tùng cũng hỏi .
Hóa ra , cây tường vi đến mùa mưa phùn gió bấc thì nó thay lá - nó mừng lắm , về bảo với tôi như thế .
Cuối xuân , cây bất chợt bật chồi , đâm lá .
Những chiếc lá nâu non óng ả .
Tùng rối rít gọi tôi ra xem .
Lá lại mọc nhanh , không đếm xuể .
Rồi đầu hạ , có nắng , cây bắt đầu ra những chùm nụ tròn tròn nâu nâu .
Rồi những chùm hoa màu hồng đầu tiên bung nở .
Khỏi phải nói chị em tôi vui sướng đến mức nào .
Tùng áp tai vào ngực tôi , để nghe tim tôi và bảo :
- Chờ cho cây nở thêm mấy chùm nữa thì chị sẽ khỏi bệnh mà ...
Tôi lại thấy mắt mình cay cay ...
Tôi đưa tay vò vò vào mái tóc bệt mồ hôi của cậu em " đáng ghét " mà chẳng nói được lời nào .
Hình như ... tim của tôi đã khỏe hơn thì phải .
Tôi đã nghe được trái tim mình reo vui và ca hát .
Tôi đã mất cảm giác đau tức ngực từ lúc nào không nhớ nữa ...
Hình như ... điều kỳ diệu ấy là có thật , từ khi cây tường vi nở hoa !
