Chị Minh của tôi
Tôi mới 5 tuổi thì mẹ bắt đầu học cao học .
Mẹ thường dặn chị Minh :
- Con gái ơi , trông em Sóc cẩn thận nhé , mẹ đi học đây .
Mẹ chào hai chị em nhé .
Ngày ấy , tôi bị viêm mũi , ho , nên rất hay hờn quấy .
Biết chị Minh thương mình nên tôi càng được thể bắt nạt chị .
Có hôm , tôi đòi chị phải bắt chước tiếng kêu của ba mươi con vật .
- Phải đủ ba mươi , chị nhé !
- Tôi xòe cả hai bàn tay ra trước mặt chị Minh rồi nắm lại .
Rồi lại xòe ra , nắm lại , xòe ra , đúng ba lần .
Tất nhiên là chị Minh không thể làm nổi .
- Éc éc - con lợn .
Gâu gâu - con chó .
Meo meo - con mèo .
Cục tác con gà mái .
Ò ... ó ... o ... con gà trống .
Hí ... í ... í ... là con ngựa .
Be ... e ... e ... là con dê .
Chị Minh vắt óc suy nghĩ nhưng cũng chỉ thêm được Cạc cạc là con vịt .
Ếch ộp là con ếch .
Ầm ... ừm là con hổ rồi tắc tỵ .
Thế là tôi oà khóc .
Chị lại dỗ dành nhưng tôi vẫn không chịu nín .
Bất chợt , chị reo lên :
- À , Sóc ơi , chị em mình chơi trò cô giáo đi .
Hay lắm !
Chị là cô giáo này .
Sóc là học sinh này .
Nào !
Tôi tò mò lắm .
Ngày đó , tôi đã đi học mẫu giáo rồi , đã hiểu là cô giáo thường thuộc rất nhiều truyện cổ tích , biết nhiều trò chơi ...
- Chị bé tý thế này thì làm cô giáo làm sao được ?
- Tôi vừa quệt nước mắt nước mũi vừa nói .
- Được mà !
Nào , Sóc vào lớp đi con , vào lớp với cô và các bạn nhé , cho mẹ đi làm - Chị Minh nhập vai ngay lập tức , làm tôi cũng bị cuốn vào trò chơi mới .
Chị dắt tôi ngồi vào ghế rồi đưa cho tôi tập giấy , hộp bút màu và bảo :
- Cô chào các con .
Hôm nay cả lớp cùng vẽ gia đình của mình nhé .
Nào Sóc , trong nhà của con có những ai nào ?
- Con thưa cô , có ba , có mẹ ạ .
- Đúng rồi .
Nhà Sóc còn có ai nữa nào ?
Sóc nói cho cả lớp cùng nghe đi .
Thấy tôi ngơ ngác nhìn quanh xem " cả lớp " là những ai , chị Minh bảo :
- Các con trật tự để nghe bạn Sóc kể nhé .
Tuấn , ngồi thẳng lên .
Mai , không quay xuống bàn dưới .
Thế là tôi cũng tưởng tượng như mình đang ở lớp mẫu giáo .
Tôi kể tiếp :
- Dạ , con thưa cô , nhà con có con và chị Minh nữa ạ .
Trò chơi cô giáo cứ thế tiếp diễn , ngày này qua ngày khác .
Thỉnh thoảng , vào những hôm mà ba tôi không bận trực ở bệnh viện thì chị Minh lại có thêm một học sinh nữa và tôi có thêm " bạn ba " ngồi cùng bàn .
" Bạn ba " cái gì cũng không biết , cái gì cũng hỏi " cô " , hát thì ồm ồm và múa thì rất buồn cười .
Nhưng " bạn ba " rất ngoan , luôn nhường nhịn các bạn trong lớp .
Rồi một hôm , " cô giáo " đang giảng bài thì bị đau đầu dữ dội .
" Bạn ba " vội đưa " cô giáo " tới bệnh viện .
Chị Minh của tôi bị u não .
Chị nằm viện suốt bốn tháng .
Những ngày cuối cùng , trông chị rất mệt .
Ba mẹ và tôi toàn quay mặt đi , lén lau nước mắt vì thương chị .
- " Bạn ba " , bạn Sóc phải can đảm lên chứ !
Không ai được khóc nhè ...
- Chị Minh nói nhè nhẹ .
Khi ấy , cả tôi và ba cùng mỉm cười trong nước mắt , cùng nắm tay chị và nói :
- Vâng ạ ...
- Sóc cho cô bức tranh vẽ gia đình của con nhé .
Bức vẽ rất đẹp , cô rất thích - Chị Minh nói - Gia đình con có ai nào ?
- Dạ , thưa cô , có bố mẹ , có con và chị Minh ạ .
- Người một nhà thì không được làm cho nhau buồn .
Mỗi người vui thì cả nhà mới vui , Sóc nhé !
Đó là những ngày cuối cùng của lớp học đặc biệt ấy .
Lớp học tuổi thơ có niềm vui cổ tích , có cả mất mát , buồn đau .
Bởi " cô giáo " không bao giờ trở về nữa .
Giờ tôi 12 tuổi , đã hiểu biết hơn những ngày còn thơ bé ấy rất nhiều .
Biết bao điều tôi đã học được từ trò chơi " cô giáo " của chị Minh ngày ấy , mà tôi vẫn còn nhớ như in cho tới tận bây giờ .
Thỉnh thoảng , cả nhà lại nhắc đến trò chơi " cô giáo " của chị .
Những lúc ấy , tôi thường dụi đầu vào ngực bố , khe khẽ nói Bố ơi , con nhớ chị ...
Và , bên tai tôi , nhịp tim bố như nhanh hơn , mạnh hơn .
Tôi hiểu rằng bố cũng rất nhớ chị , giống như tôi và mẹ vậy .
Nhưng bố không u sầu , thường chỉ mỉm cười gật đầu .
Phải rồi , như chị Minh của tôi thường nói : Người một nhà không làm cho nhau buồn .
Mỗi người vui thì cả nhà mới vui ...
Tôi hiểu rằng tôi đang học , đang chơi , đang sống cho cả phần của chị , cho cả những ước mơ của chị ...
