Người bạn thân thiết nhất
Cháu không phải là con dì , cho dù có cho tiền nhé !
- Tôi vênh mặt hét lên với người mẹ kế của tôi như vậy , khi dì giới thiệu với người thợ sửa cửa sổ rằng , tôi là con gái của dì .
Đó là một trong những cuộc xung đột giữa dì và tôi suốt những năm tôi học trung học .
Suốt những năm bướng bỉnh đó , lúc nào tôi cũng có cảm giác không tin tưởng .
Cảm giác đó mách bảo tôi phải tự vệ , phải làm tổn thương mọi người trước khi mọi người có thể làm tổn thương mình .
Là một phụ nữ đã ly dị chồng , sống ở Colorado với hai đứa con , dì Mary gặp và quyết định lấy bố tôi , lúc đó sống ở bang New Mexico .
Để làm được như thế , dì đã phải bán ngôi nhà đang ở , bỏ việc dạy học ở ngôi trường mà dì đã dạy 10 năm nay .
Để rồi dì lại đối mặt với hai đứa trẻ ngỗ ngược là tôi và em trai tôi , những người tin rằng dì Mary là kẻ thù và là căn nguyên của mọi vấn đề .
Tôi và em tôi tìm mọi cách làm cho dì phải ngượng , coi thường lời nói của dì và hỗn xược với dì .
Dì đáp lại thế nào ?
Dì Mary đặt ra những quy tắc riêng trong gia đình .
Hôm nào cũng ăn tối lúc 6h30 .
Nếu ai không về ăn tối , phải gọi điện trước 6h ...
Tôi đã quen kiểu sống " độc lập " theo ý tôi , tức là đi hay về bất kỳ lúc nào mình thích .
Nhưng dì Mary yêu cầu được biết thời gian biểu của tôi và cả các bạn của tôi nữa .
Nguyên tắc nhỏ nhất là tôi phải nói : " Con chào dì ! " khi về đến nhà và " Tạm biệt dì ! " trước khi đi ra ngoài .
Tôi cố gắng trốn tránh việc này bằng cách trèo qua cửa sổ vào nhà , cùng với một vài người bạn .
Nhưng lần nào cũng vậy , khi bạn tôi vừa trèo vào nhà thì dì xuất hiện ngay : Xin chào , dì là Mary , là mẹ kế của Alice .
Các cháu tên là gì ?
Vào sinh nhật thứ 17 của tôi , dì Mary và tôi đã cãi nhau to vì tôi đánh con của dì .
Dì bắt tôi ở trong phòng suốt ngày .
Tôi vẫn gọi điện hẹn bạn bè rồi trèo cửa sổ ra ngoài .
Khoảng 6h tối , tôi về nhà dù rất sợ .
Khi vừa đẩy cửa , tôi đã nghe thấy nhiều tiếng reo : " Ngạc nhiên này ! " .
Sáu cô bạn của tôi đang ngồi quanh bàn , với rất nhiều món ăn và quà tặng .
Dì Mary đã chuẩn bị tất cả cho tôi .
Dì không hề tỏ ra giận vì tôi trèo cửa sổ ra ngoài mà đối xử như thể tôi là một cô công chúa .
Hôm đó , tôi cảm thấy tội lỗi kinh khủng .
Nhất là khi bạn tôi về hết , dì Mary lại gần và mỉm cười :
- Chúc mừng sinh nhật con .
Dì yêu con !
Mỗi khi tôi " trục trặc về cách hành xử " , dì Mary thường nói chuyện trực tiếp và thẳng thắn với tôi .
Dì nói cho tôi biết tôi sai ở chỗ nào và sẽ bị phạt ra sao .
Nhưng quan trọng hơn cả , dì làm cho tôi cảm thấy tự tin hơn bằng những câu như : " Con còn làm được tốt hơn thế nhiều ! " hoặc " Dì hy vọng nhiều hơn ở một người như con đấy ! " .
Nên khi đứng trước mặt dì Mary , tôi luôn cảm thấy mình cao hơn vài xăng ti mét .
Có một chuyện tôi không bao giờ quên về dì Mary .
Đúng ngày cưới của dì và bố tôi , tôi đăng ký tham dự cuộc thi chạy marathon ở trường , cái chính là để khỏi phải dự đám cưới .
Vậy mà dì Mary đã đi 40 km để đến chỗ tôi tham gia thi chạy , và ... chạy theo tôi suốt chặng đường .
Tất nhiên , tôi vờ như không quan tâm và tảng lờ cả việc dì chạy theo cổ vũ cho tôi .
Nói rằng dì Mary tạo nên một sự khác biệt tích cực trong cuộc sống của tôi là sai .
Phải là sự khác biệt " đặc biệt " mới đúng .
Dì đã dạy cho tôi ý nghĩa của một gia đình và là người đem đến cho tôi những kỷ niệm đẹp nhất kể từ ngày mẹ tôi mất .
Dì dạy tôi cách sống và cách trưởng thành .
Hơn cả , dì Mary dạy tôi về sự yêu thương .
Dì cho tôi thấy rằng sự yêu thương hàn gắn được mọi thứ , làm lành được vết thương .
Sự yêu thương có thể nhìn thấy một trái tim yếu đuối dưới một vẻ ngoài lạnh lẽo .
Sự yêu thương làm thay đổi được con người .
Hôm nay , tôi tự hào khi dì Mary giới thiệu tôi là con gái của dì .
Còn tôi , tôi đã coi dì là " người bạn thân thiết nhất " từ rất lâu rồi ...
