Cô bé quàng khăn đỏ
Ngày xưa có một cô bé thùy mị , ai thấy cũng yêu .
Yêu nhất vẫn là bà , có gì bà cũng đem cho cháu .
Bà cho cháu một chiếc khăn quàng bằng nhung đỏ .
Chiếc khăn hợp với cô quá đi mất , đi đâu cô cũng quàng .
Vì vậy người ta gọi cô là Cô bé quàng khăn đỏ .
Một hôm , mẹ bảo cô :
- Khăn đỏ con ạ , đây có miếng bánh và chai rượu vang .
Con mang đến cho bà nhé .
Bà ốm yếu , mang biếu bà để bà xơi cho lại người .
Con đi đi kẻo lát nữa nắng .
Con đi cho ngoan , đừng có đi lung tung ra khỏi đường cái kẻo vỡ chai , không có gì mang đến biếu bà .
Vào buồng bà thì con nhớ chào bà , đừng có vội mắt là mày lét nhìn khắp các xó nhà .
Khăn đỏ bảo mẹ :
- Con sẽ làm đầy đủ như mẹ dặn .
Rồi cô bé chào mẹ ra đi .
Nhà bà Khăn đỏ ở trong rừng , đi khỏi làng độ nửa giờ .
Khăn đỏ vào rừng thì gặp chó sói .
Em không biết sói là một con vật độc ác nên không sợ .
Sói chào Khăn đỏ .
Khăn đỏ chào lại .
Sói hỏi :
- Cháu Khăn đỏ đi đâu sớm thế ?
- Cháu đi đến nhà bà .
- Cháu mang gì ở khăn gói thế ?
- Bánh và rượu vang đấy .
Hôm qua ở nhà làm bánh .
Bà ốm , cháu mang đến để bà xơi cho khỏe người .
- Bà cháu ở đâu , cháu Khăn đỏ ?
- Đi vào rừng độ mười lăm phút nữa thì tới .
Nhà ở dưới ba cây sồi to , mé dưới có nhiều bụi dẻ .
Bác biết chứ !
Sói nghĩ bụng : " Cái mồi non này hẳn là béo ngon hơn mụ già kia " .
Hắn tự nhủ phải lập mưu chén được cả hai .
Hắn mon men lại gần Khăn đỏ bảo :
- Này cháu Khăn đỏ ạ , cháu hãy nhìn những bông hoa tươi đẹp quanh đây .
Sao cháu không chịu nhìn một tý ?
Bác chắc là cháu chẳng bao giờ để ý nghe chim hót véo von nhỉ .
Cháu đi đâu mà cứ đăm đăm như đi học thế , ở trong rừng là vui lắm nhé !
Khăn đỏ mở to mắt ra nhìn .
Em thấy ánh nắng rập rờn qua cành cây , hoa tươi la liệt , em nghĩ bụng giá mang bó hoa tươi đến tặng bà chắc bà thích lắm .
Trời còn sớm thế nào đến chả kịp .
Em bèn ra khỏi đường rẽ vào rừng hái hoa .
Hái được một bông , em nghĩ là vào sâu chắc có bông đẹp hơn , và em lại mon men đi tới .
Cứ thế mãi , càng ngày em càng tiến sâu vào rừng .
Chó sói đi thẳng tới nhà bà cụ , gõ cửa .
- Ai đấy ?
- Cháu Khăn đỏ đây , bà mở cửa cho cháu bà ơi .
Cháu mang lại cho bà bánh và rượu vang đây .
Bà nói :
- Thì cháu cứ việc đẩy then mà vào .
Bà yếu quá không dậy được đâu .
Sói đẩy then cửa , cửa mở tung .
Nó chẳng nói chẳng rằng , đến thẳng giường bà , nuốt chửng bà .
Rồi nó mặc quần áo bà , đội mũ bà , nằm vào giường bà , kéo rèm che lại .
Khăn đỏ tha thẩn chạy đi hái hoa .
Mãi đến lúc hái nhiều quá mang không xuể , nó mới chợt nhớ đến bà , vội lên đường đi đến nhà bà .
Nó thấy cửa mở , lạ lắm .
Nó vào phòng thấy có gì khang khác .
Nó nghĩ bụng sao hôm nay ở nhà bà lại cảm thấy rờn rợn , không thấy thoải mái như mọi khi .
Nó chào bà nhưng không thấy có tiếng đáp .
Cô bé lại bên giường , kéo rèm ra , thì thấy bà nằm , mũ kéo chùm kín mặt , trông lạ quá .
Cô bé nói :
- Bà ơi bà !
Sao tai bà to thế ?
- Tai bà to để nghe cháu rõ hơn .
- Bà ơi bà !
Sao mắt bà to thế ?
- Mắt bà to để nhìn cháu rõ hơn .
- Bà ơi bà !
Sao tay bà to thế ?
- Tay bà to để bà ôm cháu chặt hơn .
- Úi trời ơi , sao mồm bà to thế kia ?
- Mồm bà to để bà ăn cháu ngon hơn .
Sói nói xong liền nhảy ra khỏi giường , nuốt chửng em bé Khăn đỏ đáng thương .
Sói đã no nê lại nằm xuống giường ngủ ngáy o o .
Có người đi săn qua nhà nghĩ bụng :
- Quái !
Sao bà lão ngáy to thế này , phải tạt vào xem bà ấy có làm sao không .
Bác bước vào phòng , đến giường thì thấy sói đang nằm .
Bác ta nói :
- Con quỷ tội lỗi này , thì ra tao lại gặp mày ở đây .
Tao tìm mày mãi ...
Bác giơ súng lên định bắn .
Nhưng bác chợt nghĩ ra là chắc sói đã ăn thịt bà lão , và tuy vậy vẫn còn có cơ cứu bà .
Bác nghĩ không nên bắn mà nên lấy kéo rạch bụng con sói đang ngủ ra .
Vừa rạch được vài mũi thì thấy chiếc khăn quàng đỏ chóe , rạch được vài mũi nữa thì cô bé nhảy ra kêu :
- Trời ơi !
Cháu sợ quá !
Trong bụng sói , tối đen như mực .
Bà lão cũng còn sống chui ra , thở hổn hển .
Khăn đỏ vội đi nhặt đá to nhét đầy bụng sói .
Sói tỉnh giấc muốn nhảy lên , nhưng đá nặng quá , nó ngã khuỵu xuống , lăn ra chết .
Ba người đều vui mừng .
Người đi săn lột lấy da sói mang về nhà .
Bà lão ăn bánh , uống rượu vang của Khăn đỏ mang đến và cảm thấy lại sức .
Khăn đỏ nghĩ bụng : " Từ nay trở đi , mẹ đã dặn gì là phải nghe mẹ , không bao giờ được rời khỏi đường chạy một mình vào rừng sâu " .
Có một người còn kể là có lần Khăn đỏ lại mang bánh đến cho bà thì có một con sói khác đến nói chuyện với nó , định lừa cho nó rời khỏi đường .
Khăn đỏ đã đề phòng , cứ đi thẳng .
Khăn đỏ đến nói cho bà biết là em đã gặp sói chào em , mắt trông rất ác .
- Nếu không phải ở đường cái thì nó đã ăn thịt cháu rồi .
Bà bảo :
- Cháu vào đây ta đóng cửa lại kẻo nó vào .
Được một lát , chó sói đên gõ cửa gọi :
- Bà ơi , bà mở cửa cho cháu .
Cháu là Khăn đỏ mang bánh lại đây .
Hai bà cháu im lặng không mở cửa .
Con vật đầu xám bèn rón rén đi quanh nhà mấy lần .
Rồi nó nhảy lên mái nhà , định đợi đến chiều tối , khi nào Khăn đỏ ra về thì sẽ lén đi theo sau , và sẽ ăn thịt cô bé trong bóng tối .
Nhưng bà cụ biết rõ ý định của nó .
Ở trước cửa nhà có một cái máng nước bằng đá .
Bà bảo cháu :
- Cháu đi lấy thùng , Khăn đỏ ạ .
Hôm qua bà làm xúc xích .
Cháu đi xách nước nấu xúc xích đổ vào trong máng ấy .
Khăn đỏ xách nước xúc xích đổ mãi cho đên khi chiếc máng to đã đầy .
Lúc đó mùi thơm điếc mũi sói , sói nhìn xuống hít mãi .
Nó thò mãi cổ xuống , không kìm người được nữa , trơn tuột từ mái nhà rơi đúng vào cái máng to và chết đuối .
Khăn đỏ vui vẻ về nhà , không bị ai đụng đến .
Các em đã bao giờ không nghe lời mẹ chưa ?
Cô bé quàng khăn đỏ không nghe lời mẹ dặn , chơi la cà dọc đường nên mới bị sói lừa ăn thịt .
Khi làm việc gì thì các em phải làm đến nơi đến chốn và tuyệt đối nghe theo lời người lớn thì sẽ không bao giờ bị sói ăn thịt như cô bé quàng khăn đỏ đâu !
