Lòng yêu nước
Lòng yêu nước ban đầu là lòng yêu những vật tầm thường nhất : yêu cái cây trồng ở trước nhà , yêu cái phố nhỏ đổ ra bờ sông , yêu vị thơm chua mát của trái lô mùa thu hay mùa cỏ thảo nguyên có hơi rượu mạnh .
Chiến tranh khiến cho mỗi công dân Xô Viết nhận ra vẻ thanh tú của chốn quê hương .
Người vùng Bắc nghĩ đến cánh rừng bên dòng sông Vi-na hay miền Xu-cô-nô , thân cây mọc là là mặt nước , nghĩ đến những đêm tháng sáu sáng hồng và tiếng " cô nàng " gọi đùa người yêu .
Người xứ U-crai-na nhớ bóng thùy dương tư lự bên đường , cái bằng lặng của trưa hè vàng ánh , vào lúc ấy , đời sống thấy đầy đủ và phong phú thay , vào lúc ấy , thời gian dường như không trôi đi nữa .
Chỉ có tiếng ong bay khẽ xua động cái yên lặng trọng thể .
Người xứ Gru-di-a ca tụng khí trời của núi cao , những tảng đá sáng rực và nỗi vui bất chợt của một dòng suối óng ánh bạc , vị mát của nước đóng thành băng , rượu vang cay sẽ tu trong bọc đựng rượu bằng da dê , những lời thân ái giản dị và những tiếng cuối cùng của câu chào tạm biệt vọng lại .
Người ở thành Lê-nin-grát bị sương mù quê hương ám ảnh , nhớ dòng sông Nê-va rộng và đường bệ như nước Nga đường bệ , nhớ những tượng bằng đồng tạc những con chiến mã lồng lên , và lá hoa rực rỡ của công viên mùa hè , nhớ phố phường mà mỗi căn nhà là một trang lịch sử .
Người Mát-xcơ-va nhớ như thấy lại những phố cũ chạy ngoằn ngoèo lan man như một hoài niệm , để rồi đổ ra những đại lộ của thành phố mới .
Xa nữa là điện Krem-li , những tháp cổ ngày xưa , dấu hiệu vinh quang của đất nước Nga và những ánh sao đỏ của ngày mai .
Dòng suối đổ vào sông , sông đổ vào dải trường giang Vôn-ga , con sông Vôn-ga đi ra bể .
Lòng yêu nhà , yêu làng xóm , yêu miền quê trở nên lòng yêu Tổ quốc .
Có thể nào quan niệm được sức mãnh liệt của tình yêu mà không đem nó vào lửa đạn gay go thử thách .
Người ta giờ đây đã hiểu lòng yêu của mình lớn đến dường nào , yêu người thân , yêu Tổ quốc , yêu nước Nga , yêu Liên bang Xô viết .
Điều đó ta đã hiểu , khi kẻ thù giơ tay khả ố động đến Tổ quốc chúng ta .
Ai là kẻ chẳng cảm thấy , mùa thu qua , điều giản dị này : " Mất nước Nga thì ta còn sống làm gì nữa " .
