Sự tích cây nêu ngày tết
Ngày xưa , Quỷ và Người cùng chung sống trên đất liền .
Quỷ cậy mạnh nên đã chiếm hết đất của Người .
Người chỉ ăn nhờ ở đậu và làm thuê ruộng đất của Quỷ .
Quỷ đối với người ngày càng quá tay .
Chúng dần tăng số phải nộp lên gấp đôi và mỗi năm mỗi nhích lên một ít .
Cuối cùng chúng bắt Người phải nộp theo một thể lệ đặc biệt do chúng nghĩ ra là " ăn ngọn cho gốc " .
Vì thế , năm ấy sau vụ gặt , Người chỉ còn trơ những rạ là rạ .
Cảnh tượng xương bọc da thê thảm diễn ra khắp mọi nơi .
Phật từ phương Tây lại , có ý định giúp người chống lại sự bóc lột tàn nhẫn của Quỷ .
Sau mùa đó , Phật bảo Người đừng trồng lúa mà cào đất thành luống trồng khoai lang .
Người cứ y lời làm đúng như lời Phật dặn .
Mùa thu hoạch ấy , Quỷ rất hậm hực nhìn thấy những gánh khoai lang chạy về nhà Người đổ thành từng đống lù lù , còn nhà mình chỉ toàn những dây và lá khoai là những thứ không nhai nổi .
Nhưng ác nỗi , thể lệ đã quy định , chúng đành cứng họng không chối cãi vào đâu được .
Sang mùa khác , Quỷ thay thể lệ mới là " Ăn gốc cho ngọn " .
Phật bảo người lại chuyển sang trồng lúa .
Kết quả Quỷ lại hỏng ăn .
Những hạt lúa vàng theo người về nhà , còn rạ phó mặc cho Quỷ .
Quỷ tức lộn ruột nên mùa sau chúng tuyên bố " Ăn cả gốc lẫn ngọn " .
Lần này Quỷ nghĩ : - Cho chúng nó muốn trồng gì thì trồng , đằng nào cũng không lọt khỏi tay chúng tao .
Nhưng Phật đã bàn với Người thay đổi giống mới .
Phật trao cho Người hạt giống cây ngô để gieo khắp mọi nơi mọi chỗ .
Năm ấy có một lần nữa , Người sung sướng trông thấy công lao của mình không uổng .
Trong nhà Người thóc ăn chưa hết thì từng gánh ngô đã tiến về chứa từng cót đầy ăm ắp .
Về phần quỷ lại bị một vố cay chua , uất ức hàng mấy ngày liền .
Cuối cùng Quỷ nhất định bắt Người phải trả tất cả ruộng đất không cho làm thuê nữa .
Trong bụng chúng nghĩ : - Thà không được cái gì cả , còn hơn là để cho chúng nó ăn một mình .
Phật bảo Người điều đình với Quỷ cho mua lại một miếng đất vừa bằng bóng một chiếc áo cà sa trên ngọn tre .
Ban đầu Quỷ không thuận nhưng sau chúng nó suy tính thấy đất tậu ít mà giá rất hời bèn nhận lời : - Ồ !
Bằng chiếc áo cà sa có là bao nhiêu .
Chúng nó nghĩ thế .
Hai bên làm tờ giao ước : Ngoài bóng tre là đất của Quỷ , trong bóng tre là đất của Người .
Khi Người trồng xong cây tre , Phật đứng trên ngọn , tung áo cà sa bay tỏa ra thành một miếng vải tròn .
Rồi Phật hóa phép làm cho cây tre cao vút mãi lên , đến tận trời .
Tự nhiên đất trời trở nên âm u : bóng của áo cà sa dần dần che kín khắp cả mặt đất .
Bọn Quỷ không ngờ có sự phi thường như thế ; mỗi lần bóng áo lấn dần vào đất của chúng , chúng phải dắt nhau lùi mãi lùi mãi .
Cuối cùng Quỷ không có đất ở nữa , phải chạy ra biển đông .
Vì thế người ta mới gọi là Quỷ Đông .
Tiếc vì đất đai hoa màu đều thuộc về tay Người , Quỷ rất hậm hực , cố chiêu tập binh mã vào cướp lại .
Lần này Người phải chiến đấu với Quỷ rất gay go vì quân đội của Quỷ có đủ một bầy ác thú như voi , ngựa , chó , ngao , bạch xà , hắc hổ ... rất hung dữ .
Phật cầm gậy tầm xích đánh giúp Người làm quân của Quỷ không tiến lên được .
Sau mấy trận bất lợi , Quỷ bèn cho quân đi dò xem Phật sợ gì .
Người cho chúng biết là Phật sợ hoa quả , oản chuối và cơm nắm , trứng luộc .
Người cũng dò hỏi và biết quân của Quỷ chỉ sợ độc có mấy thứ : máu chó , lá dứa , tỏi và vôi bột .
Lần giáp chiến sau đó , quân của Quỷ đem không biết cơ man nào là hoa quả , oản chuối và cơm nắm đến ném Phật , Phật bảo Người nhặt làm lương ăn rồi đêm giã tỏi , vôi bột ném vào quân của Quỷ , lấy lá dứa quất vào chúng .
Quỷ chạy không kịp , lại bị đuổi ra biển đông .
Ngày Quỷ già , Quỷ trẻ , Quỷ đực , Quỷ cái cuốn gói ra đi , bộ dạng của chúng vô cùng thiểu não .
Chúng rập đầu sát đất xin Phật cho phép mỗi năm vào dịp đầu năm mới được vào đất liền thăm phần mộ của tổ tiên cha ông ngày trước .
Phật thương tình đồng ý .
Vì thế , hàng năm cứ đến ngày tết Nguyên Đán là ngày Quỷ vào thăm đất liền , thì người ta theo tục trồng nêu để cho Quỷ không dám bén mảng vào chỗ người đang ở .
Trên nêu có khánh đất , mỗi khi gió rung thì có tiếng động phát ra để luôn nhắc bọn Quỷ nghe mà tránh .
Cũng trên đó có buộc một bó lá dứa hoặc cành đa mỏ hái để cho Quỷ sợ .
Ngoài ra , người ta còn vẽ hình cung tên hướng mũi nhọn về phía đông và rắc vôi bột xuống đất vào những ngày Tết để cấm cửa Quỷ .
Dân gian có câu ca dao rằng :
Cành đa lá dứa treo kiêu ( cao )
Vôi bột rắc ngõ chớ trêu mọi nhà .
Quỷ vào thì Quỷ lại ra
Cành đa lá dứa thì ta cứa mồm .
