Sự giàu đẹp của tiếng Việt
Người Việt Nam ngày nay có lí do đầy đủ và vững chắc để tự hào với tiếng nói của mình .
Và để tin tưởng hơn nữa vào tương lai của nó .
Tiếng Việt có những đặc sắc của một thứ tiếng đẹp , một thứ tiếng hay .
Nói thế có nghĩa là nói rằng : tiếng Việt là một thứ tiếng hài hòa về mặt âm hưởng , thanh điệu mà cũng rất tế nhị , uyển chuyển trong cách đặt câu .
Nói thế cũng có nghĩa là nói rằng : tiếng Việt có đầy đủ khả năng để diễn đạt tình cảm , tư tưởng của người Việt Nam và để thỏa mãn cho yêu cầu của đời sống văn hóa nước nhà qua các thời kì lịch sử .
Tiếng Việt , trong cấu tạo của nó , thật sự có những đặc sắc cùa một thứ tiếng khá dẹp .
Nhiều người ngoại quốc sang thăm nước ta và có dịp nghe tiếng nói của quần chúng nhân dân ta , đã có thể nhận xét rằng : tiếng Việt là một thứ tiếng giàu chất nhạc .
Họ không hiểu tiếng ta , và đó là một ấn tượng , ấn tượng của người " nghe " và chỉ nghe thôi .
Tuy vậy lời bình phẩm của họ có phần chắc không phải chỉ là một lời khen xã giao .
Những nhân chứng có đủ thẩm quyền hơn về mặt này cũng không hiếm .
Một giáo sĩ nước ngoải ( chúng ta biết rằng nhiều nhà truyền đạo Thiên Chúa nước ngoài cũng là những người rất thạo tiếng Việt ) , đã có thể nói đến tiếng Việt như là một thứ tiếng " đẹp " và " rất rành mạch trong lối nói , rất uyển chuyển trong câu kéo , rất ngon lành trong những câu tục ngữ " .
Tiếng Việt chúng ta gồm có một hệ thống nguyên âm và phụ âm khá phong phú .
Tiếng ta lại giàu về thanh điệu .
Giọng nói của người Việt Nam , ngoài hai thanh bằng ( âm bình và dương bình ) còn có bốn thanh trắc .
Do đó , tiếng Việt có thể kể vào những thứ tiếng giàu hình tượng ngữ âm như những âm giai trong bản nhạc trầm bổng .
Giá trị của một tiếng nói cố nhiên không phải chỉ là câu chuyện chất nhạc .
Là một phương tiện trao đổi tình cảm ý nghĩ giữa người với người , một thứ tiếng hay trước hết phải thỏa mãn được nhu cầu ấy của xã hội .
Về phương diện này , tiếng Việt có những khả năng dồi dào về phần cấu tạo từ ngữ cũng như về hình thức diễn đạt .
Từ vựng tiếng Việt qua các thời kì diễn biến của nó tăng lên mỗi ngày một nhiều .
Ngữ pháp cũng dần dần trở nên uyển chuyển hơn , chính xác hơn .
Dựa vào đặc tính ngữ âm của bản thân mình , tiếng Việt đã không ngừng đặt ra những từ mới , những cách nói mới hoặc Việt hóa những từ và những cách nói của các dân tộc anh em và các dân tộc láng giềng , để biểu hiện những khái niệm mới , để thỏa mãn yêu cầu của đời sống văn hóa ngày một phức tạp về mọi mặt kinh tế , chính trị , khoa học , kĩ thuật , văn nghệ , ...
Chúng ta có thể khẳng định rằng : cấu tạo của tiếng Việt , với khả năng thích ứng với hoàn cảnh lịch sử như chúng ta vừa nói trên đây , là một chứng cớ khá rõ về sức sống của nó .
