Ông ngảnh cổ
Con đường làng ngoằn ngoèo trườn theo lũy tre đầu xóm ra tới gần bờ sông .
Phía cuối đường đang có một đám cưới .
Tiếng người xen lẫn âm thanh sầm sập của loa đài làm huyên náo cả một khu xóm .
Bọn trẻ con đang vây quanh một ông lão ăn mặc rách rưới , đấy là ông ngảnh cổ .
Chừng hai tuần nay người ta bỗng thấy ông xuất hiện ở cái xóm ven sông này .
Chẳng ai biết gì về gia đình và tuổi tác ông .
Nhưng nhìn dáng vẻ ông ai nấy đều thương cảm .
Bên trong bộ quần áo rách tả tơi , ố mòn , lộ ra một thân hình gày còm , xám ngoét .
Phía trên cổ ông : lù xù những mớ tóc xác xơ trùm kín hai má ; mớ tóc ấy rủ xuống phần nhiều về phía bên phải bởi cái đầu ông lúc nào cũng như trực kéo thân thể còm cõi ngã vật xuống đường .
Ông bị ngảnh cổ .
Có lần , một bà lão tỏ ý thương cảm , nấn ná hỏi ông về chuyện gia đình .
Ông chỉ đứng yên , để cho hai hàng nước mắt khó nhọc vượt qua những nếp nhăn trên khuôn mặt khắc khổ , chạy xuống cằm rồi mất hút trong ngực áo .
Ông ú ớ không thành tiếng .
Bấy giờ mọi người mới biết ông bị câm , đó là lí do ông không mở miệng xin ăn được , chỉ lang thang trong các đám ma đám cưới , rồi khu chợ lụp xụp .
Hễ thấy ông , chủ nhà lặng lẽ chỉ ông ra một góc khuất , lấy cơm cho ông ăn .
Chiều nay có hai bà cháu ăn xin bước vào khu xóm .
Người bà chống gậy , đưa tay kia cho đứa cháu gái dắt đi .
Hình như bà lão bị mù , và đứa cháu cũng sắp lả đi vì đói .
Bọn trẻ con lại hò nhau vây quanh .
Chúng nhìn hai bà cháu với con mắt khinh khỉnh .
" Tỏa ra các nhà đóng cổng vào kẻo sắp có ăn xin " bọn trẻ rỉ tai nhau như thế .
Nhưng hai bà cháu nào có còn một chút sức lực .
Người bà sờ soạng lấy từ cái làn rách bươm một chai nước nhỏ đưa cho đứa cháu uống .
Con bé vẫn không gượng dậy nổi .
Bọn trẻ bỗng lại hò reo .
Chúng dạt ra hai bên để một bóng hình hiện ra phía giữa khoảng trống .
Đó là ông ngảnh cổ .
Ông đang cúi xuống , dúi vào tay đứa bé gái một bọc gì đó .
Chắc là phần thức ăn thừa ông dúm về từ đám cưới !
Rồi ông lại lững thững bước đi , kéo theo cái bóng lom khom in trên mặt đường nóng bỏng .
Bọn trẻ đứng lặng bên hai bà cháu ăn xin , mắt lơ láo trông theo ông ngảnh cổ .
Bóng ông đã khuất sau ngã rẽ đường làng .
Sự tò mò dâng lên trong lòng bọn trẻ , rồi không ai bảo ai , chúng đồng loạt đuổi theo ông , đuổi theo cái bóng lúc chập chờn trong sắc xanh rợp ngợp của lũy tre - bây giờ lại như mất hút giữa hai vạt lúa cao .
Sẩm tối , gió đã thôi rì rào trên cánh đồng thênh thang .
Gió tạnh và nắng cũng tắt .
Bọn trẻ không cảm thấy nóng bức như hồi chiều .
Nhưng đứa nào cũng tỏ ra mệt mỏi .
Chúng đang nghĩ đến một xó xỉnh tối tăm nào đó ở cái vệt xanh mờ le lói ánh điện trước mặt , nơi mà ông ngảnh cổ đang trở về .
Nhưng không , chúng đã lầm .
Ông ngảnh cổ đột ngột dừng lại , rẽ vào khu nghĩa trang giữa cánh đồng .
Đột ngột , bóng ông biến mất .
Một cảm giác lạnh lẽo , hoang mang thoáng hiện ra trong lòng bọn trẻ .
Chúng toan quay bước trở về .
Bỗng chừng ấy con mắt lại mở to khi thấy cái bóng lom khom của ông ngảnh cổ xuất hiện trên ngôi mộ tổ cao nhất .
Thêm một cái bóng nữa chạy đến ôm chầm lấy bóng ông !
Bọn trẻ há hốc mồm : thì ra ông có một đứa cháu !
Phải , một đứa cháu trai , trạc tuổi bọn chúng .
Lũ trẻ sựng người .
Bây giờ chúng đã biết ông thường lấy phần về cho ai rồi .
Trước mắt chúng giờ đây là một góc trời đỏ lựng phía tây , in lên đó cái bóng phụng phịu của đứa cháu ông ngảnh cổ .
" Có lẽ đêm nay nó sẽ phải nhịn đói , bởi phần thức ăn ông ngảnh cổ lấy về đã đưa cho con bé ăn xin hồi chiều " .
- cái ý nghĩ đó đã khơi gợi lên trong lòng bọn trẻ một nỗi buồn xa xăm .
Con đường đồng xa vắng mờ dần .
Sương đã xuống truyền cảm giác mát rượi theo từng bước chân ra về của bọn trẻ .
Chắc hẳn giờ này chúng đã thấy đói meo .
Mỗi đứa lại hình dung ra bữa cơm gia đình ấm cúng .
Và ...
Cho dù có bị mẹ mắng hay đánh đòn vì ham chơi về muộn đi chăng nữa , chúng vẫn biết mình là người hạnh phúc !
