Lao xao
Giời chớm hè .
Cây cối um tùm .
Cả làng thơm .
Cây hoa lan nở hoa trắng xóa .
Hoa giẻ từng chùm mảnh dẻ .
Hoa móng rồng bụ bẫm thơm như mùi mít chín ở góc vườn ông Tuyên .
Ong vàng , ong vò vẽ , ong mật đánh lộn nhau để hút mật ở hoa .
Chúng đuổi cả bướm .
Bướm hiền lành bỏ chỗ lao xao .
Từng đàn rủ nhau lặng lẽ bay đi .
Sớm .
Chúng tôi tụ hội ở góc sân .
Toàn chuyện trẻ em .
Râm ran .
Các ... các ... các ...
Một con bồ các kêu váng lên .
Cái con này bao giờ cũng vừa bay vừa kêu cứ như bị ai đuổi đánh .
Chị Điệp nhanh nhảu :
- Bồ các là bác chim ri .
Chim ri là dì sáo sậu .
Sáo sậu là cậu sáo đen .
Sáo đen là em tu hú .
Tu hú lại là chú bồ các , ...
Thế thì ra dây mơ , rễ má thế nào mà chúng đều có họ với nhau .
Họ của chúng đều hiền cả .
Chúng đều mang vui đến cho giời đất .
Sáo sậu , sáo đen hót , đậu cả lên lưng trâu mà hót mừng được mùa .
Nhà bác Vui có con sáo đen tọ tọe học nói .
Nó bay đi ăn , chiều chiều lại về với chủ .
Con tu hú to nhất họ , nó kêu " tu hú " là mùa tu hú chín ; không sai một tẹo nào .
Cả làng có mỗi cây tu hú ở vườn ông Tân .
Tu hú đỗ ngọn cây tu hú mà kêu .
Quả chín đỏ , đầy ụ như mâm xôi gấc .
Tiếng tu hú hiếm hoi ; quả hết , nó bay đi đâu biệt .
Một đàn chim ngói sạt qua rồi vội vã kéo nhau về hướng mặt trời lặn .
Nhạn tha hồ vùng vẫy tít mây xanh " chéc chéc " .
Khi con bìm bịp kêu " bịp bịp " tức là đã thổng buổi .
Nghe đâu trước đây có một ông sư dữ như hổ mang .
Lúc ông ta chết , giời bắt ông ta hóa thân làm con bìm bịp .
Ông ta phải tự nhận là bịp , mở miệng ra là " bịp bịp " .
Giời khoác cho nó bộ cánh nâu , suốt đêm ngày rúc trong bụi cây .
Khi nó kêu thì một loạt chim ác , chim xấu mới ra mặt .
Ít khi chúng ra mặt vào buổi sớm .
Kia kìa , con diều hâu bay cao tít , nó có cái mũi khoằm , đánh hơi tinh lắm : Đâu có xác chết .
Đâu có gà con ...
Khi tiếng nó rú lên , tất cả gà con chui vào cánh mẹ .
Tôi đã nhìn tận mắt cuộc ẩu đả dưới gốc vối già nhà tôi : Con diều hâu lao như mũi tên xuống , gà mẹ xù cánh vừa kêu vừa mổ , vừa đạp diều hâu .
Tôi mải ngắm nên không cứu được gà .
Diều hâu tha được con gà con , lại lao vụt lên mây xanh .
Thường thì nó vừa lượn vừa ăn ngay .
Lần này nó chưa kịp ăn , những mũi tên đen , mang hình đuôi cá từ đâu tới tấp bay đến .
Ấy là những con chèo bẻo .
Chúng lao vào đánh con diều hâu túi bụi .
Lông diều hâu bay vung tứ linh , miệng kêu la " chéc , chéc " , con mồi rời mỏ diều hâu rơi xuống như một quả rụng .
Diều hâu biến mất .
Con diều hâu được mẻ hú vía , lần sau cụ bảo cũng không dám đến .
Nếu có đến lại là con khác !
Người ta nói chèo bẻo là kẻ cắp .
Kẻ cắp hôm nay gặp bà già .
Nhưng từ đây tôi lại quý chèo bẻo .
Ngày mùa , chúng thức suốt đêm .
Mới tờ mờ đất nó đã cất tiếng gọi người : " Chè cheo chét " ...
Chúng nó trị kẻ ác .
Thì ra , người có tội khi trở thành người tốt thì tốt lắm .
Cùng họ với diều hâu là quạ : quạ đen , quạ khoang .
Lia lia láu láu như quạ dòm chuồng lợn .
Không bắt được gà con , không ăn trộm được trứng ; nó vào chuồng lợn ...
Quạ vừa bay lên , chèo bẻo vây tứ phía , đánh .
Có con quạ chết đến rũ xương ...
Chèo bẻo ơi , chèo bẻo !
Chèo bẻo chỉ sợ mỗi chim cắt .
Chim cắt cánh nhọn như dao bầu chọc tiết lợn .
Bao nhiêu con bồ câu của nhà chú Chàng đã bị chim cắt xỉa chết .
Khi đánh nhau , cắt chỉ xỉa bằng cánh .
Chúng là loài quỷ đen , vụt đến , vụt biến ...
Cho đến nay chưa có loài chim nào trị được nó .
Họ nhà chèo bẻo chắc là nhiều phen muốn trị tội cắt .
Một cuộc trị tội diễn ra thật !
Hai con chèo bẻo đang bay , một con cắt vụt lao ra .
Nó xỉa cánh hụt .
Lập tức một đàn chèo bẻo hàng chục con xông lên cứu bạn .
Cuộc đánh nhau rất dữ .
Trẻ con ở dưới reo ầm lên .
Cắt hốt hoảng cho nên xỉa cánh đều trượt .
Hàng chục chèo bẻo thi nhau vào mổ .
Cắt kiệt sức rồi , quay tròn xuống đồng Xóc như cái diều đứt dây .
Chúng tôi ùa chạy ra , con cắt còn ngấp ngoái .
Bây giờ tôi mới tận mắt nhìn thấy con cắt ...
