Mai sa đi học
Lạch cạch lôi hết mấy bọc đựng rác to tổ chảng ra tới chiếc xe cút kít của ba xong .
Nó mệt muốn đứt hơi , ngồi bệt xuống đất thở phì phì .
Ba nó lật đật cầm chai nước " tiếp tế " .
Nó cầm , ngửa cố tu một hơi hết phân nửa :
- Ê , Si-Đa cho mấy bịch đồ nhựa nè - Một người phụ nữ mập mạp vừa nói mở cánh cổng sắt và lia bọc ni lông từ trong nhà bay vèo qua mặt nó rồi lật đật quay vô đóng cửa lại .
Bật dậy như lò xo .
Nó phóng tới chụp bọc đồ , cuống quít mở ra :
- Ba ơi , cô Tám cho nhiều thứ lắm .
Chiều nay có tiền mua thuốc cho má rồi .
Ba nó không nói gì , quệt mồ hôi nhìn nó , buồn buồn ( nó nghĩ vậy , vì thấy ba quay chỗ khác rồi lén lau nước mắt ) .
- Si-Đa , cho cái xoong bể nè !
- Si-Đa , chai nhựa nè con .
Liên tục như vậy ba bốn lượt , đã được một lô đồng nát của các cô bác trong xóm .
Sở dĩ mọi người phải kêu vanh vách như vậy vì ... không ai dám đến gần cha con nó .
Mặc dù ai cũng thương " thằng Si-Đa " đứt ruột .
Nó biết hết mà , Vì thỉnh thoảng mấy cô bác đứng từ xa nhìn lại nó .
Rồi họ cũng quệt nước mắt như ba nó lúc nãy .
Nó đã từng đi học , học giỏi nữa là khác .
Rồi phải bỏ !
Không ai bắt nó nghỉ , nhưng tới lớp bạn bè đều xa lánh .
Không hung dữ như thằng Sơn , thằng Huy , vậy mà đứa nào cũng sợ nó .
Thật ra tên của nó là Đông Sa , Nguyễn Vĩnh Đông Sa .
Nhưng hồi lớp bốn , mọi người phát hiện ra ba nó bị nhiễm HIV .
Vậy là bạn bè kêu tréo nó thành Si-Đa ( có nghĩa là Sa-đi ) .
Nhiều lúc nhớ cô giáo , bạn bè .
Nó trốn ra sau bếp ngồi khóc một mình .
Cô giáo thương Sa lắm .
Nhiều lần cô tới nhà dỗ dành nó về lớp .
Sa lại đi học , được mấy ngày nó chịu không thấu sự trêu chọc của bạn .
Mặc dù cô giáo căn dặn không được ai " phân biệt đối xử đối với bạn Sa " .
Sa chẳng cần " phân biệt đối xử " hay gì gì đó , nó chỉ cần các bạn chơi với mình thôi .
Có một lần , nhỏ My , cô bạn gái xinh nhất lớp bị chó cắn khi tan học .
Thấy My đang hoảng sợ , Sa tình nguyện mang cặp giúp bạn .
Nhưng vừa tới nhà đã bị mẹ nhỏ My la lối :
- Lần sau cháu không được lại gần con gái cô nữa nhé !
Cô không đồng ý đâu !
- Cô ơi con không bị si-đa , cô ơi con nói thiệt mà !
- Nó mếu máo nắm tay mẹ con My lắc lắc .
Nhưng mẹ nhỏ My không nói thêm lời nào mà đóng sầm cửa lại trước mặt Sa .
Sau bữa đó Sa nghỉ học tới bây giờ .
Đáng lẽ chuyện ba nó bị bệnh không ai hay biết .
Chỉ tại một lần buồn chán nên ba nó vô quán uống rượu , rồi để quên ví .
trong ví có tờ giấy gì rất quan trọng .
Ai đó lượm được , vậy là ...
Không phải chỉ một mình thằng Sa khổ vì chuyện này .
Chị nó đang học lớp mười chịu không nổi sự bàn tán của bạn bè cũng nghỉ học .
Chị đã theo mấy người bà con vô Sài gòn làm thuê .
Trước kia , mẹ Sa bán bánh mì ở đầu chợ , bánh ngon nên đắt khách .
Từ ngày đó không ai dám mua bánh mì của mẹ nữa .
Mặc dù mấy bác ở phường tổ chức họp bà con , rôi thông báo bệnh không lây qua đường nói chuyện , ăn uống .
Nhưng bánh mì của mẹ vẫn ế .
Cũng may , bác tổ trưởng tổ đân phố giúp cha con Sa công việc thu gom rác thải trong khu vực nên gia đình nó đỡ phần nào .
Thêm những đồ phế liệu bà con " kèm " thêm , cũng có chút đỉnh tiền .
Sa chỉ buồn nhất , nhớ nhất bạn bè .
Mà Sa không giận ba tí nào cả .
Mặc dầu đó là ... vì ba .
Cách đây mấy năm ba theo mấy chú qua bên Cam-pu-chia làm thợ xây .
Lúc ba trở về , Sa thấy mẹ khóc liên tục .
Sa ngạc nhiên lắm , vì ba về rồi , mẹ đâu còn nhớ nữa , sao vẫn khóc ?
Mẹ con Sa không hề hay biết chuyện mọi người đã phát hiện ba nó bệnh .
Bánh mì mẹ bán vẫn ế .
Rồi hàng xóm không ai qua nhà nó nữa .
Sa vẫn nhớ như in , hôm đám giỗ ông nội .
Như mọi năm , mẹ làm mấy mâm mời xóm làng .
Nhưng tới hơn mười hai giờ trưa vẫn không có một người .
Mẹ lo lắng , hay là có ai trong nhà làm mất lòng cô bác .
Một lát sau thím Hai Tía gọi điện thoại qua , mẹ Sa cầm máy nghe một lát , tự nhiên ngã lăn ra bất tỉnh .
Từ khi tỉnh lại mẹ khóc nhiều , không nói với ai một lời .
Ba thì trầm ngâm , né tránh tất cả , thậm chí không cho chị em Sa đụng vô người .
Cũng từ ngày đó , bạn bè cứ chạy dạt ra mỗi khi Sa bước tới .
Sa không hiểu gì , nó lủi thủi như con mèo hoang .
Sa nghĩ hoài không ra , mình đã gây nên điều gì làm các bạn buồn ?
Rồi chị gái Sa cũng đột ngột bỏ về nhà đang giữa buổi học .
Những ngày sau đó chị không bước chân ra khỏi nhà .
Cô giáo chủ nhiệm của chị tới nhà mấy lần .
Mấy cô chú làm công tác gì đó tới khuyên .
Chị vẫn kiên quyết bỏ học .
Đặc biêt là Sa không hề thấy một người bạn nào của chị xuất hiện .
Cuối cùng chị đã vô Sài Gòn phụ bán quán cà phê .
" Không bao giờ chị về nhà nữa " Trước khi đi chị ôm Sa khóc dữ , và chị nói vậy với nó .
Đến lượt Sa , hôm đó có giờ ngoại khóa .
Cô giáo phân công nhưng không bạn nào chịu ở chung nhóm với nó .
- Ba bạn Sa bị si-đa , ba bạn Sa bị si-đa .
Cô đuổi bạn nghỉ học đi cô ơi !
- Thằng Hà hét ỏm tỏi lên .
Sa đứng chết trân , nước mắt chảy dài .
Nó không rõ lắm về bệnh si-đa , nhưng vẫn hiểu được rằng đó là căn bệnh vô cùng khủng khiếp .
Bà ngoại thường căn dặn Sa không được tới mấy gốc bàng cuối công viên , vì ở đó có nhiều kim tiêm chích ma túy .
Nếu lỡ đạp trúng sẽ bị si-đa , sống được mười năm là chết .
Sa sợ lắm ! ...
Sa đã hiểu tại sao chị đi Sài gòn ...
Sa nghỉ học gần hai tháng rồi .
Mẹ cứ bệnh rề rề , Chị không về , chỉ thỉnh thoảng gọi điện thoại ...
Trưa nay , vừa ăn cơm xong thì nghe có tiếng chó sủa ngoài sân .
Sa chạy ra , bỗng khựng lại .
Cô giáo , có mấy cô chú ở trung tâm gì và nhiều bạn nữa :
- Cô ơi bạn Sa kìa - Nhỏ Mai nhanh nhảu
Sa hoảng hốt chạy vô phòng núp sau tấm màn .
Mọi người nói chuyện gì với ba mẹ lâu lắm , Sa không nghe rõ .
Ba mẹ kêu , Sa lầm lũi bước ra .
Đứng dựa vô tường , cúi đầu :
- Sa ơi ngày mai bạn đi học nhé !
- Nhỏ Mai bước lại nắm tay Sa .
Sa giật mình , chưa hiểu chuyện gì .
Cô giáo ân cần ôm chặt Sa :
- Mai em đi học lại nhé Sa !
Mọi người nhớ em nhiều lắm đó !
Sa nhìn xung quanh , ánh mắt mọi người hình như đang khích lệ mình ?
Ai cũng nhìn nó âu yếm !
- Sa ơi , tụi mình đã được các cô chú ở phường giải thích rằng ba bạn bệnh chứ bạn đâu có bệnh .
Tụi mình mong bạn lắm đó !
Mai Sa đi học nhé !
Mắt cay xè , Sa có nghe rõ không ?
" Mai Sa đi học " .
Sa đi học .
Mai Sa sẽ đi học .
