Hồn Trương Ba - Da hàng thịt
Ngày xưa , có một người tên là Trương Ba , người còn trẻ tuổi nhưng đánh cờ tướng rất cao .
Nước cờ của anh chàng không mấy ai trong thiên hạ địch nổi .
Bao nhiêu giải cờ trong những hội hè mùa xuân đều về tay anh .
Tiếng đồn vang khắp nước , sang đến tận Trung Quốc .
Buổi ấy ở Trung Quốc có ông Kỵ Như cũng nổi tiếng cao cờ .
Khi nghe tiếng Trương Ba , Kỵ Như liền xách khăn gói sang Nam tìm đến tận nhà tỷ thí .
Hai người đọ tài nhau mấy ván liền không phân thua được .
Nhưng đến ván thứ ba , Trương Ba dồn Kỵ Như vào thế bí .
Thấy đối phương vò đầu suy nghĩ , Trương Ba kiêu hãnh bảo :
- Nước cờ này dù có Đế Thích xuống đây cũng đừng có hòng gỡ nổi .
Bấy giờ Đế Thích là thần cờ đang ngồi trên thiên đình , bỗng nghe câu nói hỗn xược của Trương Ba xúc phạm đến mình , liền cưỡi mây xuống trần định cho y biết tay .
Trương Ba và Kỵ Như đang đánh , chợt có một ông cụ già đến ngồi cạnh bàn cờ .
Ông cụ thủng thỉnh mách cho Kỵ Như mấy nước .
Phút chốc bên Kỵ Như chuyển bại thành thắng .
Trương Ba cau có , trong bụng tức giận ông già ở đâu đến làm cho mình lâm vào thế bí .
Nhưng nhìn thấy ông cụ râu tóc trắng xóa , mặt mũi không có vẻ là người trần , chàng chợt hiểu , liền sụp xuống lạy mà rằng :
- Ngài hẳn là thần Đế Thích đây rồi , tôi người trần mắt thịt không biết , xin thứ lỗi .
Đế Thích cười bảo : - " Ta nghe nhà ngươi tự phụ là cao cờ nên xuống xem cho biết " .
Trương Ba liền giữ Đế Thích lại mua rượu , giết gà khoản đãi rất chu tất .
Đế Thích tuy mới gặp cũng rất yêu mến Trương Ba .
Thấy anh chàng khẩn khoản muốn học nước cờ của mình , Đế Thích bảo :
- Ta thấy nhà ngươi có bụng chân thành .
Vậy ta cho một nén hương này , mỗi lần cần đến ta thì thắp lên một cây , ta sẽ xuống .
Nói đoạn , cưỡi mây bay về trời .
Từ đó , Trương Ba thỉnh thoảng lại dọn cỗ mời thần Đế Thích xuống chơi .
Hai bên rất tương đắc .
Nhưng một hôm Trương Ba bị cái chết mang đi một cách đột ngột .
Sau khi chôn cất chồng , người vợ dọn dẹp nhà cửa .
Thấy có nén nhang giắt ở mái nhà , chị ta vô tình lấy xuống đốt lên cắm trước bàn thờ chồng .
Ở thiên đình , thần Đế Thích nhận được tin bằng mùi hương bèn xuống ngay .
Thấy vắng mặt Trương Ba , Đế Thích ngạc nhiên :
- Trương Ba đâu ?
Vợ Trương Ba sụt sùi :
- Nhà tôi chết đã gần một tháng nay rồi !
- Chết nỗi !
Sao lúc mới tắt nghỉ không gọi ta xuống liền , để đến bây giờ còn làm thế nào được nữa .
Suy nghĩ một chốc , Đế Thích lại hỏi thêm :
- Trong xóm hiện nay có ai mới chết không ?
Vợ Trương Ba đáp :
- Có một người hàng thịt mới chết tối hôm qua .
Thần Đế Thích bảo chị ta dẫn mình đến nhà người hàng thịt rồi bảo nhỏ với chị :
- " Ta sẽ kiếm cách làm cho chồng nhà ngươi sống lại " .
Nói xong thần hóa phép rồi trở về trời .
Nói chuyện trong nhà người hàng thịt lúc đó , mọi người đang xúm quanh linh sàng khóc lóc kể lể thì tự nhiên thấy người chết ngồi nhỏm dậy .
Hắn ta vứt tất cả mọi đồ khâm liệm rồi chẳng nói chẳng rằng đi thẳng một mạch về nhà Trương Ba .
Vợ Trương Ba thấy người hàng thịt biết là thần Đế Thích đã làm cho chồng mình sống lại , mừng rỡ đón vào .
Giữa lúc đó thì vợ con người hàng thịt cũng chạy theo níu lấy chồng .
Nhưng không những họ bị vợ Trương Ba giằng lại , mà ngay chính chồng họ cũng nhất định không chịu về .
Đôi bên cãi cọ nhau cuối cùng biến thành một cuộc đấu khẩu rất kịch liệt .
Xóm làng không biết phân xử ra sao , đành đem việc đó lên quan .
Quan cho đòi các nhà hàng xóm tới hỏi cung thì ai cũng bảo người sống lại đó là anh hàng thịt .
Nhưng chỉ có vợ Trương Ba thì nhất định nhận là chồng mình .
Quan hỏi :
- Chồng chị ngày thường làm nghề gì ?
Đáp : " Chồng tôi chỉ thạo đánh cờ mà thôi " .
Quan lại hỏi vợ người hàng thịt :
- Chồng chị ngày thường làm nghề gì ?
Đáp : " Chồng tôi chỉ thạo nghề mổ lợn " .
Nghe đoạn , quan sai đem một con lợn vào công đường cho anh hàng thịt mổ , nhưng anh ta lúng túng không biết làm thế nào cả .
Quan lại sai mấy người giỏi cờ vào tỷ thí với người hàng thịt thì không ngờ con người đó đi những nước cờ rất cao không ai địch nổi .
Quan bèn phán cho về nhà Trương Ba .
Vì thế mới có câu Hồn Trương Ba , da hàng thịt .
