Em bé thông minh
Ngày xưa có một ông vua sai một viên quan đi dò la khắp nước tìm người tài giỏi .
Viên quan ấy đã đi nhiều nơi , đến đâu cũng đưa ra những câu đố oái oăm để hỏi mọi người , nhưng tuy mất nhiều công mà chưa thấy có người nào thật lỗi lạc .
Một hôm , viên quan đi qua một cánh đồng làng kia , chợt thấy bên vệ đường có hai cha con nhà nọ đang làm ruộng : cha đánh trâu cày , con đập đất .
Ông bèn dừng ngựa lại hỏi :
- Này ông lão kia !
Trâu của lão cày một ngày được mấy đường ?
Người cha đứng ngẩn ra chưa biết trả lời thế nào thì đứa con chừng bảy tám tuổi nhanh miệng hỏi vặn lại quan rằng :
- Thế xin hỏi ông câu này đã .
Nếu ông trả lời được ngựa của ông đi một ngày được mấy bước , tôi sẽ cho ông biết trâu của cha tôi cày một ngày được mấy đường .
Viên quan nghe hỏi lại như thế thì há hốc mồm sửng sốt , không biết đáp sao cho ổn .
Ông thầm nghĩ bụng nhất định nhân tài ở đây rồi , chả phải tìm đâu nữa mất công .
Quan bèn hỏi tên họ làng xã quê quán của hai cha con rồi phi ngựa một mạch về tâu vua .
Nghe nói , vua lấy làm mừng lắm .
Nhưng để biết đích xác hơn nữa , vua bèn sai ban cho làng ấy ba thúng gạo nếp vài ba con trâu đực , ra lệnh phải nuôi làm sao cho ba con trâu ấy đẻ thành chín con , hẹn năm sau đem nộp đủ , nếu không thì cả làng phải tội .
Khi dân làng nhận được lệnh vua ai ấy đều tưng hửng và lo lắng , không thể hiểu thế là thế nào .
Bao nhiêu cuộc họp làng , bao nhiêu lời bàn tán , vẫn không nghĩ ra được cách gì giải quyết cả .
Từ trên xuống dưới mọi người đều coi là một tai vạ .
Việc đến tai em bé con người thợ cày .
Em liền bảo cha :
- Chả mấy khi được lộc vua ban , bố cứ thưa với làng làm thịt hai trâu và đồ hai thúng gạo nếp để mọi người ăn một trận cho sướng miệng .
Còn một trâu và một thúng gạo , ta sẽ xin làng làm phí tổn cho bố con ta trẩy kinh lo liệu việc đó .
- Đã ăn thịt còn lo liệu thế nào ?
Mày đừng có làm dại mà bay đầu đi đó con ạ !
Nhưng đứa con quả quyết :
- Cha cứ mặc con lo liệu , thế nào cũng xong xuôi .
Người cha vội ra đình trình bày câu chuyện .
Cả làng nghe nói vẫn còn ngờ vực , bắt cha con phải làm giấy cam đoan , mới dám ngả trâu đánh chén .
Sau đó mấy hôm , hai cha con khăn gói tìm đường tiến kinh .
Đến hoàng cung , con bảo cha đứng đợi ở ngoài , còn mình thì nhân lúc mấy tên lính canh vô ý , lẻn vào sân rồng khóc um lên .
Vua sai lính điệu vào phán hỏi :
- Thằng bé kia mày có việc gì ?
Sao lại đến đây mà khóc ?
- Tâu đức vua - em bé đáp - mẹ con chết sớm mà cha con thì không chịu đẻ em bé để chơi với con cho có bạn , cho nên con khóc .
Dám mong đức vua phán bảo cha con cho con được nhờ .
Nghe nói , vua và các triều thần đều bật cười .
Vua lại phán :
- Mày muốn có em thì phải kiếm vợ khác cho bố mày , chứ bố mày là giống đực làm sao mà đẻ được !
Em bé bỗng tươi tỉnh :
- Thế sao làng chúng con lại có lệnh trên bắt nuôi ba con trâu đực cho đẻ thành chín con để nộp đức vua ?
Giống đực thì làm sao mà đẻ được kia chứ !
Vua cười bảo :
- Ta thử đấy thôi mà !
Thế làng chúng mày không biết đem trâu ấy ra làm thịt mà ăn với nhau à ?
- Tâu đức vua , làng chúng con sau khi nhận được trâu và gạo nếp biết là lộc của đức vua , cho nên đã làm cỗ ăn mừng với nhau rồi .
Vua và đình thần chịu thằng bé là thông minh lỗi lạc , nhưng vua vẫn còn muốn thử cho đến cùng .
Qua hôm sau , khi hai cha con đang ăn cơm ở nhà công quán , bỗng có sứ nhà vua mang tới một con chim sẻ và lệnh bắt họ phải dọn thành ba cỗ thức ăn .
Em bé bảo cha lấy cho mình một cái kim may rồi đưa cho sứ giả , bảo :
- Ông cầm lấy cái này về tâu đức vua xin rèn cho tôi thành một con dao để xẻ thịt chim .
Vua nghe nói , từ đó mới phục hẳn .
Lập tức vua cho gọi cả cha con vào ban thưởng rất hậu .
Hồi đó , có một nước láng giềng lăm le muốn chiếm bờ cõi của nhà vua .
Để dò xem bên này có nhân tài hay không , họ mới sai sứ đưa sang một cái vỏ con ốc vặn rất dài , rỗng hai đầu , đố làm sao xâu một sợi chỉ mảnh xuyên qua đường ruột ốc .
Sau khi nghe sứ thần trình bày mục đích cuộc đi sứ , vua quan đưa mắt nhìn nhau .
Không trả lời được câu đố oái oăm ấy tức là tỏ ra thua kém và phải thừa nhận sự lép vế của mình đối với nước láng giềng .
Các đại thần đều vò đầu suy nghĩ .
Có người dùng miệng hút mong cho sợi chỉ lọt qua , có người bôi sáp vào sợi chỉ cho cứng để cho dễ xâu ...
Nhưng tất cả mọi cách đều vô hiệu .
Bao nhiêu các ông trạng , các nhà thông thái triệu vào đều lắc đầu bó tay .
Cuối cùng , triều đình đành tìm cách mời sứ thần tạm nghỉ ở công quán để có thì giờ đi hỏi ý kiến em bé thông minh ngày nọ .
Một viên quan mang dụ chỉ của vua đến nhà em bé vào lúc em còn đùa nghịch ở sau nhà .
Nghe quan trình bày ngọn ngành câu đố của sứ giả ngoại quốc , em bé không đáp , chỉ hát lên một câu :
Tang tính tang !
Tính tình tang !
Bắt con kiến càng buộc chỉ ngang lưng
Bên thời lấy giấy mà bưng ,
Bên thời bôi mỡ , kiến mừng kiến sang
Tang tình tang ...
Rồi bảo :
- Không cần tôi phải về triều làm gì .
Cứ theo cách đó là xâu được ngay !
Viên quan sung sướng lật đật trở về tâu vua .
Vua và các triều thần nghe nói như mở cờ trong bụng .
Quả nhiên con kiến càng đã xâu được sợi chỉ xuyên qua đường ruột ốc hộ cho nhà vua trước con mắt kính phục của sứ giả nước láng giềng .
Rồi đó , vua phong cho em bé làm trạng nguyên .
Vua sai xây dinh thự ở một bên hoàng cung cho em ở để tiện hỏi han .
