Mẹ hiền dạy con
Thầy Mạnh Tử , thuở nhỏ , nhà ở gần nghĩa địa , thấy người đào , chôn , lăn , khóc , về nhà cũng bắt chước đào , chôn , lăn , khóc .
Bà mẹ thấy thế , nói : " Chỗ này không phải chỗ con ta ở được " .
Rồi , dọn nhà ra gần chợ .
Thầy Mạnh Tử ở gần chợ , thấy người buôn bán điên đảo , về nhà cũng bắt chước nô nghịch cách buôn bán điên đảo .
Bà mẹ thây thế , lại nói : " Chỗ này cũng không phải chỗ con ta ở được " .
Bèn dọn nhà đến ở cạnh trường học .
Thầy Mạnh Tử ở gần trường học , thấy trẻ đua nhau học tập lễ phép , cắp sách vở , về nhà cũng bắt chước học tập lễ phép , cắp sách vở .
Bấy giờ bà mẹ mới vui lòng , nói : " Chỗ này là chỗ con ta ở được đây " .
Một hôm , thầy Mạnh Tử thấy nhà hàng xóm giết lợn , về hỏi mẹ : " Người ta giết lợn làm gì thế ? " - Bà mẹ nói đùa : " Để cho con ăn đấy " .
Nói xong , bà nghĩ lại , hối rằng : Ta nói lỡ mồm rồi !
Con ta thơ ấu , tri thức mới mở mang mà ta nói dối nó , thì chẳng hóa ra ta dạy nó nói dối hay sao ?
Rồi bà đi mua thịt lợn , đem về cho con ăn thật .
Lại một hôm , thầy Mạnh Tử đang đi học , bỏ học về nhà chơi .
Bà mẹ đang ngồi dệt cửi , trông thấy , liền cầm dao cắt đứt tấm vải đang dệt trên khung , mà nói rằng : " Con đang đi học mà bỏ học , thì cũng như ta dang dệt tấm vải này mà cắt đứt đi vậy " .
Từ hôm đó , thầy Mạnh Tử học tập rất chuyên cần .
Rồi sau thành một bậc đại hiền .
Thế chẳng là nhờ có cái công giáo dục quý báu của bà mẹ hay sao ?
