Làm bạn cũng được ...
Làm bạn cũng được mà , có thể chém gió hàng giờ , có thể lắng nghe chuyện của nhau , còn có thể cùng đi chơi ... với những người bạn khác ...
Nói chung không nhất thiết phải là người yêu , nếu chuyện không thành , cũng có thể làm bạn .
Tôi thường tự nhắc mình như vậy , kiểu như một cách tự an ủi bản thân , cũng chẳng đỡ buồn đi là mấy , nhưng rõ ràng cụm từ " trở thành bạn " nó làm hai chữ " chia tay " bớt nặng nề đôi chút , dù chỉ đôi chút thôi ...
- Hôm nay không đi làm hở cu ?
- Hỏi ai ?
Tôi hay " cu " ?
- Vớ vẩn , hỏi chú chứ ai nữa ...
Không đi làm kiếm tiền lấy vợ à ?
Suốt ngày cày cuốc mấy cái game online như bọn trẻ trâu
- Im đê , lải nhải sút cho phát giờ ...
Đấy là khoảng 3 tháng sau khi chia tay , tôi với " nàng " vẫn nói chuyện như chưa có gì xảy ra , chém đủ thứ chuyện trên đời , trừ chuyện tình cảm ra , tất nhiên .
Nàng vẫn thói cũ , lên giọng xưng chị gọi tôi bằng chú , mặc dù bằng tuổi nhau nhưng tính tháng thì tôi vẫn lớn hơn , nghĩ cũng cú thật , tôi chỉ toàn nói trống không .
Thật sự cũng chả biết xưng hô thế nào mới đúng , ngày xưa còn yêu nhau cũng chẳng có " anh " có " em " bao giờ , lịch sự nhất thì " cậu , tớ " kiểu học sinh cấp 3 .
Người ngoài nhìn vào , cho tiền cũng chẳng tin chúng tôi đang yêu nhau , mà có lẽ người trong cuộc như tôi , đôi lúc cũng còn thấy chông chênh niềm tin nơi người mình yêu , huống gì ...
- Ngon nhở , lại chài được thằng nào rồi .
- Hơ , đếch liên quan , chú chẳng hay chúc chị lấy chồng sớm còn gì .
- Thế là xác định thật đấy à , tội nghiệp thằng nhỏ .
- Nói vậy , còn lâu mới lấy chồng .
- Ừ , thằng kia nó cũng có ngu đâu mà ...
- Ê , chán sống à ?
Khoảng 6 tháng sau , nàng có người mới .
Tôi chỉ nghe phong thanh thế , cũng chẳng muốn tìm hiểu kỹ hơn .
Cảm thấy có chút gì đó không thoải mái , mà cái thứ gọi là tình cảm , thật vô cùng phiền phức , không phải thứ bảo bỏ là bỏ được .
Thế là tôi đành cam chịu , đeo cái thứ cảm giác bực bội ấy suốt mấy tháng trời .
Phiền phức thực sự là ở chỗ , tình cảm cũng không phải thứ muốn có là có được ngay .
Tôi gặp được vài ba cô gái , nhờ trời , so với cô người yêu cũ của tôi , cô thì xinh hơn hẳn , cô thì khéo tay , chịu khó , nấu nướng , may vá gì cũng biết .
- Kinh nha , có gấu mới nha ...
- Hóng ở đâu thế .
- Không phải giấu , chị có đầy tai mắt
- À , mới quen thôi ...
- Thế đã abcxyz chưa ?
- Rảnh nhở ? !
Tôi chẳng phủ nhận việc mình có người yêu mới , nhưng thực tế lại chẳng thật sự tiến tới với cô nào , tất cả mối quan hệ chỉ dừng lại ở " mới quen " .
Bạn tôi nói " Khi nào mày thôi so sánh người ta với em người yêu cũ thì mới yêu thật lòng được " .
Chắc thằng dở đấy nó nói đúng !
- Ê , tôi hỏi cái này ...
- Hôm nay va đầu vào đâu à , biết thưa gửi từ bao giờ thế ... ?
Một trong số ít những lần nói chuyện nghiêm túc của hai chúng tôi , là về chuyện tình cảm hiện tại của nàng .
Chia tay ?
Hay tiếp tục ?
Đem chuyện này ra hỏi người yêu cũ , kể cũng hơi buồn cười .
" Chia mẹ nó tay đi , yêu thằng dở ấy làm giề ? " Những câu như thế , có lẽ không thích hợp lắm để nói ra vào lúc này .
Bởi vậy , tôi cố chọn những câu nghe có vẻ " lịch sự " hơn , nhưng cũng ít " chân thành " hơn để nói .
Tôi chẳng biết được nhiều về chuyện tình cảm của người khác .
Cái duy nhất tôi biết , chỉ là một phần nhỏ của chuyện yêu đương , và chia tay là điều chẳng ai muốn nó xảy ra ...
Thực sự yêu một ai đó dài lâu không phải là gánh nặng , mà là một trải nghiệm đáng quý , thời gian biến một người từ xa lạ thành thân quen có lẽ là khoảng thời gian đáng để nhớ về nhất trong cuộc đời một con người , cho dù là bất cứ ai đi nữa ...
Mong cho người mình yêu luôn hạnh phúc , thật lòng mà nói tôi chả thể nào cao thượng được như thế .
Nhưng người con trai kia , người sẵn sàng dành cho cô gái tôi từng yêu mọi điều tốt đẹp nhất , chắc chắn cũng như tôi , không mong đợi hai từ " chia tay " .
- Tôi rất là ngưỡng mộ mấy cặp đôi yêu nhau dài lâu , không phải vì họ giỏi chịu đựng lẫn nhau , mà vì họ thực sự kém cỏi trong việc phải xa nhau ...
Luôn có thể bắt đầu lại từ đầu với một người nào đó khác , nhưng cũng có lúc chỉ cần bỏ qua mọi thứ và bước tiếp , thế thôi ...
- Ừm ...
Mà ...
Hôm nay chú ăn nói sâu xa vậy ?
Vẫn trò chuyện đêm khuya được , chỉ là không phải chuyện gì cũng nói được .
Vẫn quan tâm hỏi thăm được , chỉ là không thể quá thường xuyên .
Làm bạn cũng được , đừng để tôi phải lòng nàng lần nữa là được ...
