Niềm vui bất ngờ
Vào một buổi sáng nắng đẹp , cô giáo Mỹ dẫn các cháu lớp mẫu giáo đi chơi vườn Bách thảo .
Thường ngày ở lớp , cô hay kể cho các cháu nghe nhiều mẩu chuyện về Bác .
Những lúc ấy , các cháu ngồi nghe rất chăm chú .
Nhiều lần các cháu xúm lại quanh cô mà hỏi những câu thật đáng yêu :
- Thưa cô , nhà Bác Hồ ở phố nào ạ !
- Thưa cô , hôm nào cô dẫn chúng cháu đến thăm nhà Bác Hồ ạ !
Thật khó mà trả lời được hết những câu hỏi của các cháu .
Cô giáo chỉ biết dặn các cháu phải ngoan ngoãn nghe lời cô dạy , giữ vệ sinh để nếu có dịp gặp Bác sẽ báo cáo với Bác .
Hôm ấy đưa các cháu đi chơi qua cổng Phủ Chủ tịch , cô giáo dẫn các cháu đứng sát cổng , chỉ vào trong và nói cho các cháu biết Bác Hồ làm việc ở đó .
Thế là hàng ngũ các cháu lộn xộn và tất cả đều nhảy lên reo :
- Nhà Bác Hồ , nhà Bác Hồ đẹp quá !
Nơi đây vốn yên tĩnh , bỗng trở nên ồn ào vì mấy chục cháu nhỏ .
Đồng chí công an đứng gác ở đó vội đi tới nói với cô giáo :
- Đề nghị cô dẫn các cháu sang bên kia đường xem cho có trật tự .
Nghe đồng chí công an nói , cô giáo cảm thấy mình đã làm một điều gì sai , mặt cô bỗng đỏ bừng , cô ân hận đã để các cháu làm ảnh hưởng đến công tác của các đồng chí .
Cô vội thổi còi để tập hợp các cháu lại , nhưng các cháu cứ nhảy lên ríu rít :
- Cô cho chúng cháu xem nhà Bác Hồ một tí nữa .
Trước tình hình đó , cô rất lúng túng và khó xử , cô nghĩ : " Đúng là để các cháu đứng gần nơi gác là không nên , nhưng đang lúc các cháu vui vì được thấy nơi làm việc của Bác mà đưa được các cháu sang phía bên kia đường , quả là khó " .
Cô nói với đồng chí công an đứng gác :
- Xin phép đồng chí , để cho các cháu đứng chơi thêm một lúc .
Vừa lúc đó cánh cổng xanh Phủ Chủ tịch bỗng từ từ mở , một đồng chí cán bộ vui vẻ đi ra nói với đồng chí công an đứng gác và cô giáo :
- Cho các cháu vào trong vườn xem .
Cô giáo còn đang sửng sốt không hiểu ra thế nào thì đồng chí công an lại giục :
- Kìa cô giáo cho các cháu vào đi chứ !
Đưa các cháu vào Phủ Chủ tịch !
Thật là một việc quá bất ngờ đối với cô nên cô cứ cuống quít gọi các cháu theo đồng chí cán bộ đi nhanh qua cổng .
Cánh cửa lại từ từ khép lại .
Không biết các cháu tuổi thơ lúc đó nghĩ thế nào , còn cô thì vừa mừng vừa lo ...
Cô hồi hộp hướng dẫn các cháu đi hàng hai , vòng quanh theo đường vườn hoa vào phía trong Phủ Chủ tịch .
Đồng chí cán bộ vừa đi vừa hỏi chuyện cô và hỏi chuyện một số cháu .
Bỗng Bác Hồ xuất hiện , tất cả cô và cháu , không ai bảo ai , đều reo lên :
- A Bác !
Bác Hồ !
Bác Hồ !
Các cháu như bầy chim ríu rít bay về phía Bác .
Bác tươi cười đi lại đón các cháu .
Từ những miệng hồng nhỏ nhắn xinh xinh , cất lên những tiếng chào đáng yêu :
- Chúng cháu chào Bác ạ !
Chúng cháu chào Bác ạ !
Niềm vui sướng trong lòng cô giáo cứ rộn lên xúc động .
Cô không biết nói gì với Bác .
Cô cứ đứng lặng nhìn Bác xoa đầu các cháu , nước mắt cô tự nhiên ứa ra ...
Bác giản dị , hiền từ như cô vẫn từng được nghe kể .
Bác mặc bộ áo bà ba lụa tơ tằm , đi đôi dép cao su .
Bác rất vui .
Bác hỏi :
Các cháu có ngoan không ?
Tất cả các cháu cùng trả lời :
Thưa Bác có ạ !
Bác lại hỏi :
Bây giờ các cháu thích gì nào ?
Đám trẻ lại nhao nhao :
- Thưa Bác , Bác cho chúng cháu xem nhà của Bác ạ !
Bác tươi cười bảo :
- Đây không phải là nhà của Bác , mà đây chỉ là nơi làm việc của Bác thôi .
- Thưa Bác , Bác cho chúng cháu xem vườn của Bác ạ !
Bác dắt tay hai cháu nhỏ nhất và nói :
- Nào cô giáo , cho các cháu đi thăm vườn hoa của Bác .
- Thưa Bác , vâng ạ !
Các cháu xúm xít theo Bác ra vườn , vừa đi Bác vừa hỏi cô giáo về tình hình các cháu và công việc của lớp mẫu giáo .
Bỗng một cháu gái luống cuống đi sau vấp ngã , cô vội chạy lại đỡ cháu dậy và dỗ :
- Cháu ngoan , nín đi nào !
Nín đi cô yêu , nín đi rồi cô cho cháu xem con thỏ của Bác Hồ nuôi .
Bác ngắt một bông hoa đỏ đến gần hai cô cháu , rồi xoa đầu cháu gái .
Bác nói :
- Cháu ngoan , Bác cho cháu bông hoa đẹp chứ nhà Bác không có thỏ đâu .
Cháu bé nín ngay .
Cháu giơ tay nhận bông hoa rồi nắm lấy ngón tay Bác để Bác dắt đi .
Vừa đi , Bác vừa ra hiệu cho cô giáo lại gần rồi nói sẽ , rất dịu dàng .
Bác bảo là đối với các cháu , dù nhỏ , bao giờ cũng nên nói đúng sự thật , làm gương tốt và thói quen tốt cho các cháu .
Nghe lời Bác dạy , cô giáo nhủ thầm : Thật là một bài học thiết thực và rất quý đối với công tác dạy dỗ các cháu .
Suốt đời không bao giờ dám quên lời dặn của Bác ...
Bác cháu đi quanh vườn chơi , chuyện trò rất vui vẻ .
Cô giáo cứ nhìn từng cử chỉ và lắng nghe từng lời nói của Bác đối với các cháu .
Còn các cháu thì ríu rít , hồn nhiên hớn hở theo chân Bác .
Đi quanh một vòng , đồng chí cán bộ báo cáo với Bác là đã đến giờ tiếp khách .
Bác vẫy tất cả đến xung quanh Bác rồi dặn dò các cháu phải ngoan ngoãn , sạch sẽ , nghe lời cô dạy , và dặn cô giáo phải chú ý chăm sóc các cháu nhiều hơn nữa , luôn luôn làm gương tốt cho các cháu .
Không ai muốn rời Bác nhưng tuân theo sự chỉ dẫn của đồng chí cán bộ , cô cháu cùng cất tiếng chào Bác , rồi xếp hàng trật tự đi ra phía cổng .
Bác đứng nhìn theo các cháu và vẫy tay chào .
Các cháu cũng vẫy tay chào Bác .
Vừa đi vừa luyến tiếc , ai cũng ngoảnh lại để cố nhìn Bác thêm chút nữa .
