Bạch Tuyết và bảy chú lùn
Hoàng hậu mang thai ngồi khâu áo thì kim đâm phải tay .
Bà bỗng ước " Ước gì ta đẻ con gái , da trắng như tuyết , môi đỏ như máu và tóc đen như gỗ mun " .
Công chúa chào đời như mơ ước , Hoàng hậu vừa đặt tên là Bạch Tuyết thì qua đời .
Vua lấy vợ là mụ phù thủy giả dạng .
Bà có cái gương thần , bà hỏi : Gương kia ngự ở trên tường , thế gian ai đẹp được dường như ta ?
Bà sung sướng khi nghe " Hoàng hậu đẹp nhất ạ " .
Bạch Tuyết lớn lên rất đẹp .
Mười sáu , cô đẹp như nàng tiên .
Một hôm hoàng hậu hỏi thì gương đáp :
" Xưa kia bà đẹp nhất trần , Ngày nay Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn "
Mụ nổi giận gọi thợ săn bảo : " Giết chết rồi mang trái tim công chúa về " .
Vì thương công chúa còn nhỏ nên ông để cô bỏ trốn rồi lấy tim nai thay thế .
Bạch Tuyết chạy mãi , đến khi thấy một cái nhà nhỏ xinh xắn .
Trong có chiếc bàn nhỏ xinh , trên là những chiếc đĩa , thìa bé xíu , cùng cốc rượu con .
Đói và khát , cô bèn ăn mỗi đĩa một tý , uống mỗi cốc hớp rượu vang , để không ai mất phần .
Mệt quá cô ngủ thiếp trên chiếc giường nhỏ .
Tối bảy chú lùn đào mỏ trở về .
Ngạc nhiên khi thức ăn , rượu vang ... ít đi .
Các chú nhìn quanh , thì thấy cô gái đẹp tuyệt trần , họ bèn để yên cho cô ngủ .
Sáng hôm sau , Bạch Tuyết tình dậy , thực thà kể họ nghe mọi chuyện .
Các chú lùn bảo : Hãy ở lại !
Cô sẽ nấu nướng , giặt giũ ... giúp chúng tôi .
Vì đi làm cả ngày nên họ dặn : Thế nào mụ gì ghẻ cũng đến .
Đừng cho ai vào nhà Hoàng hậu tìm đến gương .
Gương rằng : Xưa kia bà đẹp nhất trần , ngày nay Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn , nàng ở khuất núi khuất non , tại nhà của bảy chú lùn xa xa .
Biết bị thợ săn lừa .
Mụ giả làm bà lão bán áo , đến nhà bảy chú lùn rao .
Bạch Tuyết thấy không phải hoàng hậu , bèn mở cửa mua áo , còn cho mụ buộc giúp thắt lưng .
Mụ thít chặt , làm nàng không thở được ngã lăn bất tỉnh .
Chú lùn về , thấy Bạch Tuyết nằm trên mặt đất .
Nhấc cô lên , thấy áo buộc chặt quá , bèn nới ra .
Cô dần thở được , rồi kể chuyện xảy ra , các chú lùn bảo : Cẩn thận , chớ cho ai vào !
" Mụ dì ghẻ về , đến trước gương hỏi câu cũ , mụ tức giận khi gương lại trả lời là " Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn ...
Mụ phù phép làm cái lược có thuốc độc , rồi hóa bà lão đem bán lược ở nhà chú lùn : " Lược đẹp bán đây " .
Bạch Tuyết nói : " Tôi không được phép cho ai vào " .
Mụ ngon ngọt : " Hãy thử đi con " .
Cô xiêu lòng mở cửa , lược mới đụng vào tóc , Bạch Tuyết ngã lăn ra .
Khi chú lùn về , nàng đang nằm dưới đất , thấy lược , gỡ ra nàng tỉnh ngay .
Các chú dặn " Bất cứ ai cũng không mở cửa " Hoàng hậu về đứng trước gương hỏi câu quen thộc .
Vẫn trả lời như trước rằng Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn ...
Không buông , mụ tẩm độc vào một nữa quả táo , trông rất ngon rồi giả một bà nông dân xin nước uống .
Mụ gõ cửa , Bạch Tuyết nói : " Chú lùn cấm tôi mở cửa " .
Mụ nông dân bảo : Bà cho cháu một quả táo này !
Nếu sợ , ta bổ làm đôi mỗi người một nữa .
Bạch Tuyết thấy mụ ăn không sao , cô bèn cầm lấy phần mụ đưa , vừa cắn một miếng thì ngã lăn ra chết .
Mụ hiểm độc bỏ đi .
Khi về đến cung hoàng hậu hỏi : Gương kia ngự ở trên tường , thế gian ai đẹp được dường như ta ?
Gương đáp : " Tâu , hoàng hậu đẹp nhất " .
Mụ rất hài lòng .
Các chú lùn về thấy Bạch Tuyết đã tắt thở .
Họ tìm không ra dấu vết chất độc , nàng chết thật rồi .
Đặt cô vào cỗ quan tài bằng thủy tinh rồi đem lên núi chôn .
Đúng lúc Hoàng tử đi ngang hỏi rõ sự tình , cảm động chàng nguyện đem Bạch Tuyết về thờ phụng .
Khi quân lính khiêng quan tài về cung , do đường khó đi nên vấp làm nẩy người Bạch Tuyết lên , miếng táo bị văng ra .
Tức thì nàng sống lại .
Biết Hoàng Tử cứu mình , Bạch Tuyết nguyện theo chàng về cung .
Mụ dì ghẻ gian ác cũng được mời .
Mụ ăn mặc lộng lẫy , hỏi gương thần : Gương kia ngự ở trên tường , thế gian ai đẹp được dường như ta ?
Gương đáp : " Tâu , bà đẹp tuyệt trần , nhưng bà hoàng mới muôn phần đẹp hơn " .
Mụ giận run , nhưng vẫn đến xem mặt cô dâu .
Vừa vào , nhận ra Bạch Tuyết , mụ hoảng sợ đến nỗi quả tim vỡ tan , mụ lăn ra chết .
Đáng đời mụ phù thủy độc ác .
