Rô-bin-xơn ngoài đảo hoang
Nếu có ai đó ở nước Anh gặp một kẻ như tôi lúc bấy giờ , chắc tôi sẽ làm cho họ hoảng sợ hoặc phá lên cười sằng sặc ; và lắm khi tôi đứng lặng ngắm nghía bản thân mình , tôi cứ mỉm cười tưởng tượng tôi lang thang khắp miền Y-oóc-sai với trang bị và áo quần như vậy .
Xin các bạn vui lòng hình dung bộ dạng của tôi như dưới đây .
Tôi đội một chiếc mũ to tướng cao lêu đêu chẳng ra hình thù gì làm bằng da của một con dê , với mảnh da rủ xuống phía sau gáy , vừa để che nắng , vừa để chắn không cho mưa hắt vào cổ ; ở miền khí hậu này , chẳng gì tai hại bằng nước mưa luồn trong áo thấm vào da thịt .
Tôi mặc một chiếc áo bằng tấm da dê , vạt áo dài tới khoảng lưng chừng hai bắp đùi , và một cái quần loe đến đầu gối cũng bằng da dê ; quần may bằng tấm da một con dê đực già , lông dê thõng xuống mỗi bên đến giữa bắp chân , chẳng khác nào quần dài ; tôi không có bít tất mà cũng chẳng có giày , nhưng đã làm cho mình được một đôi , chẳng biết gọi là gì , giống như đôi ủng , bao quanh bắp chân và buộc dây hai bên ... , nhưng hình dáng hết sức kì cục chẳng khác gì áo quần của tôi .
Quanh người tôi là một chiếc thắt lưng rộng bản bằng da dê phơi khô thắt lại bằng hai sợi dây cũng bằng da dê để thay cho khóa , hai bên có hai quai đeo , nhưng không đeo kiếm và dao găm mà lủng lẳng bên này một chiếc cưa nhỏ , bên kia một chiếc rìu con .
Quàng qua vai tôi là một đai da khác hẹp bản hơn , hai đầu cũng buộc lại bằng dây như thế ; và ở cuối đai , phía dưới cánh tay trái của tôi , đeo lủng lẳng hai cái túi , cả hai cũng đều làm bằng da dê , một túi dựng thuốc súng và túi kia đựng đạn ghém .
Tôi đeo gùi sau lưng , khoác súng bên vai , và giương trên đầu một chiếc dù lớn bằng da dê , xấu xí vụng về , nhưng lại là thứ cần thiết nhất cho tôi , bên khẩu súng của tôi .
Còn về diện mạo tôi , nó không đến nỗi đen cháy như các bạn có thể nghĩ về một kẻ chẳng quan tâm tí gì đến da dẻ của mình lại sống ở vào khoảng chín hoặc mười độ vĩ tuyến miền xích đạo .
Râu ria của tôi đã có lúc tôi để mặc cho nó mọc dài đến hơn một gang tay ; nhưng vì tôi có cả kéo và dao cạo đủ dùng , nên tôi cắt đi khá ngắn gọn , trừ hàng ria ở môi trên tôi xén tỉa thành một cặp ria mép to tướng kiểu Hồi giáo như ria vài gã Thổ Nhĩ Kì tôi gặp ở Xa-lê , vì người Ma-rốc không để ria theo kiểu như người Thổ ; tôi chẳng dám nói cặp ria mép ấy dài đến mức có thể dùng treo mũ của tôi ; nhưng chiều dài và hình dáng kì quái của chúng cũng khiến cho mọi người phải khiếp sợ nếu như là ở nước Anh .
