Con ốc biển
Cái nắng oi ả của mùa hạ làm cho mọi người mệt mỏi .
Tôi đang bận chút việc mẹ giao chợt thấy Thành loay hoay đống đồ chơi của tôi .
Bực mình , tôi quát :
- Thành , em không thể để mọi thứ của chị ngồi yên một chỗ được sao ?
- Có sao đâu , cho em cho em mượn một chút .
- Con trai cứ thích đồ chơi của con gái , nhìn mà ghét !
- Sao chị ích kỉ thế ?
- Kệ chị , của chị mà !
Bị mắng , nó buồn lắm nhưng cũng ngoan ngoãn nghe lời .
Mặt nó phụng phịu nhưng chỉ một chút nó lại lao vào lục tung đồ lên ngay .
Nó là đứa trẻ hiếu động , bị mắng mặt nó xịu xuống , hai má núng nính , đôi môi bĩu ra trông cũng dễ thương .
Nên quát thì quát vậy chứ ít khi tôi giận được em quá nửa buổi .
Hôm nay , căn nhà vắng vẻ , vắng bóng em và cả tiếng quát quen thuộc của tôi mọi khi .
Tôi vô tình cất tiếng gọi :
- Thành ơi !
Thành ơi !
Không thấy nó trả lời , tôi nhớ ra , nó đi chơi biển với bác từ hôm qua rồi .
Thế mà tôi quên khuấy đi mất !
Mấy ngày vắng em căn nhà thật rộng và trống trải .
Mọi thứ gọn gàng hơn .
Còn tôi lại cảm thấy buồn buồn như thiếu thiếu điều gì đó rất quan trọng ...
Tôi bật ti - vi , bỗng một ý nghĩ ùa đến .
Nếu Thành ở nhà , nó sẽ giành điều khiển để mở những kênh nó thích .
Vì làm chị , giữ sĩ diện nên thỉnh thoảng tôi phải nhường nhưng trong lòng vẫn hay ấm ức :
- Cho em xem hoạt hình nhé ?
- Ừ ... thì xem đi !
- Chị nói thật chứ ?
- Thật ... xem đi ...
Nó vẫn hay năn nỉ tôi như thế nhưng khi vừa được nhường là nó vội vàng cầm điều khiển rồi bắt đầu hò hét như chọc tức tôi .
Nó cũng ngang như vậy đấy !
Lúc nào cũng có những hành động khiến tôi phải quát tháo .
Vậy mà , cái lúc một mình một giang sơn , muốn xem gì , làm gì cũng được , sao tôi lại không cảm thấy sung sướng nhỉ ? - Đang miên man suy nghĩ , tôi chợt nghe tiếng gọi :
- Chị ơi !
Chi Trân ơi ... em về rồi đây !
Em mua quà cho chị này !
- Ừ quà gì đó em ?
Tôi bật dậy ào ra mở cửa .
Nhóc em gương mặt cháy nắng nhưng rạng rỡ bởi nụ cười rất tươi .
Hai chị em nắm chặt tay , nó kéo tôi ngồi xuống bàn và mở ba lô ra , đưa cho tôi con ốc biển ngũ sắc trông rất đẹp .
Trên vỏ ốc có khắc một con dê với bãi cỏ xanh - đó là tuổi của tôi .
Và ghi dòng chữ lưu niệm " Hè Sầm Sơn 2015 " .
Đưa quà cho tôi , nó quan sát rồi hỏi tiếp :
- Bố mẹ đâu chị ?
- Ở trên tầng em ạ !
- Thế hả chị ? ...
Nó chạy vội lên phòng bố mẹ .
Tôi cầm Con ốc trên tay , ghé môi thơm nhẹ để cảm nhận tình cảm thơ ngây , hồn nhiên của cậu em trai bé bỏng .
Em đang tíu tít đưa cho bố mẹ con ốc biển gắn với tuổi của từng người .
Mẹ cười ý nhị :
- Con chu đáo quá !
Đúng thế !
Lúc nào nó cũng chu đáo và hiếu thảo như thế .
Mẹ ôm nó vào lòng .
Bố cũng muốn ôm nhưng biết cu cậu nhớ mẹ nên cứ để em ngồi im như thế trong lòng mẹ .
Em hào hứng kể cho mọi người nghe chuyện đi du lịch trong mấy ngày xa nhà và thích thú khi được cuộn tròn cùng con sóng biển dạt vào bờ rồi lại tung ra .
Có lẽ , chợt nhận ra tôi có chút chạnh lòng , nó gọi : " Chị làm sao thế ? ... "
- Ờ không sao ! .
- Chị buồn à ?
Lại đây chị !
Nó tỏ ra người lớn hẳn lên khi an ủi :
- Chị nghe này tiếng sóng biển đang rì rào dưới bờ cát trắng mịn và có cả tiếng cười nói của mọi người đấy .
Thế rồi cu cậu áp sát con ốc biển vào tai tôi , tôi cũng cảm nhận được tiếng rì rào của sóng , tiếng hàng cây đang hát ...
Từ hôm ấy , thỉnh thoảng đi ngủ em lại áp sát con ốc biển vào tai và nói :
- Chị có nghe thấy gì không ?
Tiếng sóng biển đang xô vào bờ đấy .
Và có cả tiếng của các bạn đang cười giòn tan trên những bãi cát trải dài .
Đây nữa này , có cả những con thuyền đang cưỡi sóng ra khơi .
Chỉ đi có mấy ngày tới biển mà nhóc em như một hướng dẫn viên du lịch ấy .
Nhìn đôi bàn tay nhỏ bé của em khum khum úp sát con ốc biển vào tai trông thật đáng yêu .
Thấy thế , tôi cũng úp sát con ốc biển vào tai để cảm nhận rõ tiếng sóng biển nhẹ nhàng dưới bàn chân mát rượi .
Tôi tưởng tượng bàn chân của hai chị em đang chạy dài trên bờ biển xây những tòa nhà cao tầng bằng cát , nhặt những con ốc biển mang về làm quà cho bọn trẻ trong xóm .
Chỉ là con ốc biển nhỏ mà chứa bao tình cảm yêu thương như vậy đấy !
