Cổng trường mở ra
Vào đêm trước ngày khai trường của con , mẹ không ngủ được .
Một ngày kia , còn xa lắm , ngày đó con sẽ biết thế nào là không ngủ được .
Còn bây giờ giấc ngủ đến với con dễ dàng như uống một li sữa , ăn một cái kẹo .
Gương mặt thanh thoát của con tựa nghiêng trên gối mềm , đôi môi hé mở và thỉnh thoảng chúm lại như đang mút kẹo .
Con là một đứa trẻ nhạy cảm .
Cứ mỗi lần , vào đêm trước ngày sắp đi chơi xa , con lại háo hức đến nỗi lên giường mà không sao nằm yên được .
Nhưng mẹ chỉ dỗ một lát là con đã ngủ .
Đêm hay con cũng có niềm háo hức như vậy : Ngày mai con vào lớp Một .
Việc chuẩn bị quần áo mới , giày nón mới , cặp sách mới , tập vở mới , mọi thứ đâu đó đã sẵn sàng , khiến con cảm nhận được sự quan trọng của ngày khai trường .
Nhưng cũng như trước một chuyến đi xa , trong lòng con không có mối bận tâm nào khác ngoài chuyện ngày mai thức dậy cho kịp giờ .
Mẹ đắp mền cho con , buông mùng , ém góc cẩn thận , rồi bỗng không biết làm gì nữa .
Mọi ngày , khi con đã ngủ , mẹ dọn dẹp nhà cửa .
Mẹ lượm những chiếc xe thiết giáp dưới gầm ghế , cạnh chân bàn , những chú rô-bốt bằng nhựa đứng ngồi khắp nơi , và giữa nhà là đoàn quân thú dàn trận trong một cuộc chiến tranh Sư Tử - Khủng Long mà ngày nào con cũng bày ra .
Căn nhà mình chỉ tạm ngăn nắp , gọn gàng từ khi con ngủ cho đến sáng hôm sau .
Nhưng hôm nay tất cả những việc đó con đã giúp mẹ làm từ chiều .
Mẹ nói : " Ngày mai đi học , con là cậu học sinh lớp Một rồi " .
Nghe vậy con hăng hái tranh với mẹ dọn dẹp đồ chơi .
Mẹ thường nhân lúc con ngủ mà làm vài việc của riêng mình .
Nhưng hôm nay mẹ không tập trung được vào việc gì cả .
Mẹ cũng không định làm những việc ấy tối nay .
Nhìn con ngủ một lát , rồi mẹ đi xem lại những thứ đã chuẩn bị cho con .
Mẹ tự bảo mình cũng nên đi ngủ sớm .
Mẹ lên giường và trằn trọc .
Con đã đi học từ ba năm trước , hồi mới ba tuổi vào lớp Mẫu giáo , đã biết thế nào là trường , lớp , thầy , bạn .
Ngay cả ngôi trường mới , con cũng đã tập làm quen từ những ngày hè .
Tuần lễ trước ngày khai giảng , con đã làm quen với bạn bè và cô giáo mới , đã tập xếp hàng , tập đi , tập đứng , để chuẩn bị cho buổi lễ khai trường long trọng này .
Mẹ tin là con sẽ không bỡ ngỡ trong ngày đầu năm học .
Thực sự mẹ không lo lắng đến nỗi không ngủ được .
Mẹ tin đứa con của mẹ lớn rồi .
Mẹ tin vào sự chuẩn bị rất chu đáo cho con trước ngày khai trường .
Còn điều gì để lo lắng nữa đâu !
Mẹ không lo , nhưng vẫn không ngủ được .
Cứ nhắm mắt lại là dường như vang bên tai tiếng đọc bài trầm bổng : Hằng năm cứ vào cuối thu ...
Mẹ tôi âu yếm nắm tay tôi dẫn đi trên con đường làng dài và hẹp .
Cái ấn tượng khắc sâu mãi mãi trong lòng một con người về cái ngày " hôm nay tôi đi học " ấy , mẹ muốn nhẹ nhàng , cẩn thận và tự nhiên ghi vào lòng con .
Để rồi bất cứ một ngày nào đó trong đời , khi nhớ lại , lòng con lại rạo rực những cảm xúc bâng khuâng , xao xuyến .
Ngày mẹ còn nhỏ , mùa hè nhà trường đóng cửa hoàn toàn , và ngày khai trường đúng là ngày đầu tiên học trò lớp Một đến trường gặp thầy mới , bạn mới .
Cho nên ấn tượng của mẹ về buổi khai trường đầu tiên ấy rất sâu đậm .
Mẹ còn nhớ sự nôn nao , hồi hộp khi cùng bà ngoại đi tới gần ngôi trường và nỗi chơi vơi hốt hoảng khi cổng trường đóng lại , bà ngoại đứng ngoài cánh cổng như đứng bên ngoài cái thế giới mà mẹ vừa bước vào .
Mẹ nghe nói ở Nhật , ngày khai trường là ngày lễ của toàn xã hội .
Người lớn nghỉ việc để đưa trẻ con đến trường , đường phố được dọn quang đãng và trang trí tươi vui .
Tất cả quan chức nhà nước vào buổi sáng ngày khai trường đều chia nhau đến dự lễ khai giảng ở khắp các trường học lớn nhỏ .
Bằng hành động đó , họ muốn cam kết rằng , không có ưu tiên nào lớn hơn ưu tiên giáo dục thế hệ trẻ cho tương lai .
Các quan chức không chỉ ngồi trên hàng ghế đanh dự mà nhân dịp này còn xem xét ngôi trường , gặp gỡ với Ban Giám hiệu , thầy , cô giáo và phụ huynh học sinh , để điều chỉnh kịp thời những chính sách về giáo dục .
Ai cũng biết rằng mỗi sai lầm trong giáo dục sẽ ảnh hưởng đến cả một thế hệ mai sau , và sai lầm một li có thể đưa thế hệ ấy đi chệch cả hàng dặm sau này .
Đêm nay mẹ không ngủ được .
Ngày mai là ngày khai trường lớp Một của con .
Mẹ sẽ đưa con đến trường , cầm tay con dắt qua cánh cổng , rồi buông tay mà nói : " Đi đi con , hãy can đảm lên , thế giới này là của con , bước qua cánh cổng trường là một thế giới kì diệu sẽ mở ra " .
