Truyện cổ tích : Hai anh em và con chó đá
Ngày xưa có hai anh em ruột , người nào cũng đã có vợ và ở riêng .
Vợ chồng người anh thóc bồ rạ đụn , có của ăn của để , nhưng keo kiệt thì không ai bằng .
Trái lại , vợ chồng người em tuy không đất cắm dùi nhưng lại tốt bụng , đối đãi với bà con làng xóm như bát nước đầy .
Tuy họ phải đi làm thuê làm mướn nuôi thân , nhưng ai nghèo khó vẫn sẵn lòng giúp đỡ .
Một hôm có lão ăn mày rách rưới lần vào ngõ nhà người anh để xin ăn .
Nhưng vợ chồng nhà này vừa trông thấy lão thì mặt đã rắn lại như đá cuội .
Chúng đã không thí cho lão chút gì lại còn thả chó dữ ra khiến lão phải nhanh chân lủi bước .
Khi lão lọt vào cổng của nhà người em thì vợ chồng nhà này đang ăn cháo bữa chiều .
Trông thây ông già có vẻ đói lả người chồng liền ra dắt tay đưa vào ngồi bên cạnh mâm .
Anh bảo vợ múc cháo thêm ra bát , và nói :
- Mời cụ ngồi ăn bát cháo với chúng tôi cho đỡ dạ , rồi hãy đi nhà khác .
Ông lão ăn xong một bát , lại xin thêm bát nữa , rồi bát nữa .
Tuy cháo không nhiều , hai vợ chồng vẫn múc không ngần ngại .
Ăn xong , ông lão chống gậy đứng lên rồi bỗng đột ngột bảo hai người :
- Các con nghèo mà lại thảo , thật là đáng quý .
Ta biết có một chỗ có nhiều vàng bạc .
Vậy hãy theo ta lên núi , ta chỉ cho .
Cả hai vợ chồng nhìn nhau ngơ ngác .
Thấy ông lão thúc giục đôi ba phen mới tin là ông không đánh lừa , bèn đánh bạo đi theo lên núi .
Trèo lên một hòn núi cao đã nhìn thấy một nền gạch có mấy bậc thềm .
Vào sâu một đoạn nữa , thấy có hai con chó đá đang chầu trước một cái bệ .
Ông lão bước lại gần , sẵn cái gậy trúc ở tay , ông cầm gõ vào đầu chó ba cái .
Bỗng nhiên chó đá há miệng thật to .
Ông lão bảo :
- Đấy .
Các con muốn lấy bao nhiêu vàng bạc thì lấy !
Hai vợ chồng đang rụt rè thì bỗng chốc ông lão đã biến đi đâu mất .
Chồng đánh bạo thò tay vào miệng chó mà khoắng thì quả nhiên lấy ra được những thỏi sáng giấp giới .
Bèn lấy vội mỗi người mấy thỏi giắt lưng đem về .
Từ đó họ giàu có sung sướng .
Vợ chồng người anh thấy em đang nghèo xơ nghèo xác bỗng chốc tậu ruộng , làm nhà , mua trâu , thuê người ...
, thì hết sức ngạc nhiên .
Bèn tìm đến nhà em để xem tai sao lại có chuyện lạ lùng như vậy .
Vợ chồng người em vốn thật bụng , vui lòng kể lại vận đỏ gặp một ông tiên giả dạng ăn mày cho anh chị nghe .
Nghe xong , người anh vội nói :
- Tưởng là ai chứ ông lão ấy thì hôm nọ có đến ăn xin ở bên nhà .
Rõ tiếc chửa .
Thế mà chúng ta lại không biết .
Từ đó , hai vợ chồng người anh thường để ý tìm ông lão ăn xin , hy vọng được của như em .
Họ cất công đi các chợ búa làng mạc .
Họ còn thuê người đến tận các nơi xa để tìm tòi , nhưng chẳng thấy bóng dáng đâu cả .
Một hôm vừa ra khỏi cổng , người chồng đã bắt gặp ông lão đang ngồi bên vệ đường , vẫn chiếc áo nâu rách , cây gậy trúc , và bộ râu trắng xóa không thể lầm vào đâu được .
Hắn bèn chạy ngay đến , cung kính chào hỏi và khác với lần trước , hắn cố chèo kéo ông lão về nhà mình cho bằng được .
Khi ông lão đã ngồi yên vị đâu đấy , hắn quát người nhà giết gà làm cỗ mời ông lão xơi .
Đợi cho ông ăn xong , hai vợ chồng mới đến gần , quỳ xuống nói .
- Hôm nọ tiên ông giúp cho nhà chú nó được vàng được bạc , thật là quý hóa .
Chúng tôi với chú nó là chỗ ruột rà .
Vậy xin tiên ông rủ lòng thương cho cả hai anh em được đội ơn luôn thể .
Vợ chồng chúng tôi không bao giờ quên .
Ông lão nghe xong , gật gù nói :
- Cũng được .
Vậy thì hãy đi theo lão .
Hai vợ chồng hý hửng mang theo quang gánh lật đật chạy theo .
Đi đến nơi : ông lão cũng dùng gậy trúc gõ vào đầu một con chó đá .
Chó vừa há miệng thì chồng đã nhanh tay thò vào .
Nhưng tay hắn chưa kịp rút ra thì chó đá đã ngậm miệng lại .
Hắn ta cuống cuồng quay lại cầu cứu tiên ông thì tiên ông đã biến mất từ lúc nào .
Vợ cố lôi kéo hộ chồng , nhưng miệng chó đá ngậm chặt không thể gỡ nổi .
- Thôi đích là ông tiên trừng phạt về tội tham lam của chúng ta .
Nói xong , hai vợ chồng nhìn nhau khóc lóc than thở .
Cuối cùng chồng bảo vợ :
- Nay chết thì không chết , mà rút cũng không rút ra được .
Bây giờ trời đã chiều , nàng hãy về kiếm cơm cháo hàng ngày đưa lên cho tôi với để may chi kéo dài cuộc sống thừa .
Từ đó hằng ngày vợ lo cơm nước lên núi cho chồng ăn .
Khi chồng ăn xong , vợ lại về để chuẩn bị cho ngày mai .
Cứ như thế , trong ba năm đi đi về về không biết mệt , người vợ cũng đã bán hết ruộng vườn nhà cửa để cung đốn cho chồng .
Một hôm , sau khi ăn xong , chồng bảo vợ :
- Ta vì tham của nên mới ra nông nỗi này .
Nay tài sản đã khánh kiệt chắc không thể kéo dài cuộc sống như thế này được mãi .
Thôi sẵn hôm nay vắng vẻ , nàng hãy xích lại đây cho ta được vui đùa một lát , kẻo chết là hết .
Thấy chồng van nài nhiều lần , vợ cũng thương hại , bèn chiều chồng , xích lại một bên .
Nhưng khi vợ vừa cởi áo xống thì chó đá đã há miệng ra cười .
Chồng vội vàng rút cánh tay bị cầm giữ bấy lâu trong hàm chó .
Rồi cả hai chẳng nghĩ đến sửa soạn , cứ thế chạy một mạch xuống núi .
không dám ngoảnh cổ lại .
Ngày nay còn có câu tục ngữ : " Chó đá biết cười " , ý nói có những việc thậm chí làm cho chó đá cũng không thể nhịn được , là do truyện trên mà ra .
