Sự tích Thánh Gióng
Vào thời Hùng Vương có một người đàn bà đã nhiều tuổi nhưng sống một thân một mình .
Một hôm sáng dậy bà đi thăm nương , bỗng nhìn thấy một vết chân giẫm nát cả mấy luống cà .
Bà kinh ngạc kêu lên : - Ôi !
Bàn chân ai mà to thế này !
Bỗng bà cảm thấy rùng mình khi đưa bàn chân ướm thử vào dấu chân lạ .
Từ đó bà có mang .
Đủ ngày tháng , bà sinh được một đứa con trai bụ bẫm đặt tên là Gióng .
Nhưng thằng bé lên ba tuổi rồi mà vẫn nằm ngửa đòi ăn , không biết ngồi biết lẫy , cũng không biết nói biết cười gì cả .
Ngày ấy có giặc Ân kéo vào cướp nước ta .
Giặc Ân rất hung hăng tàn ác , cầm đầu là một viên tướng tên gọi Ân vương , hình dung cổ quái dữ tợn .
Chúng nó đi đến đâu là đốt phá nhà cửa , giết người cướp của đến đấy .
Quân đội Hùng Vương nhiều phen xuất trận , nhưng đánh không nổi .
Vua Hùng lấy làm lo lắng vội phái sứ giả đi khắp nơi trong nước tìm bậc tướng tài để giúp vua cứu nước .
Một hôm sứ giả đi đến làng chú bé Gióng .
Nghe tiếng loa rao nói đến việc nhà vua cầu người tài , bà mẹ Gióng đang ru con , liền bảo đùa con rằng :
- Con ơi !
Con của mẹ chậm đi chậm nói làm vậy , thì biết bao giờ mới đi đánh giặc giúp vua được đây !
Không ngờ Gióng nhìn mẹ mở miệng bật lên thành tiếng :
- Mẹ cho gọi sứ giả vào đây cho con !
Nói xong lại im bặt .
Bà mẹ vừa mừng vừa sợ , vội đi kể chuyện với xóm giềng .
Mọi người đổ tới , ai nấy cho là một sự lạ .
Sau cùng một người nói :
- Ta cứ đi mời sứ giả đến xem thử nó muốn cái gì .
Khi sứ giả của nhà vua bước vào nhà nhìn thấy chú bé Gióng liền hỏi rằng :
- Mày là đứa trẻ lên ba mới học nói , mày định mời ta đến để làm gì ?
Gióng trả lời rất chững chạc :
- Về bảo với vua rèn cho ta một con ngựa sắt , một thanh gươm sắt , một giáp sắt và một nón sắt , ta sẽ đánh đuổi giặc dữ cho !
Ai nấy đứng nghe khôn xiết lạ lùng .
Cho là thần nhân xuất hiện , sứ giả lập tức phi ngựa về tâu vua .
Nghe nói , Hùng Vương mừng rỡ liền ra lệnh cho thợ rèn góp tất cả sắt lại rèn ngựa , gươm , áo giáp và nón như lời xin của chú bé .
Mọi thứ rèn xong nặng không thể tưởng tượng nổi .
Hàng chục người mó vào thanh gươm mà không nhúc nhích .
Vua Hùng phải cho hàng ngàn quân sĩ tìm mọi cách chở đến cho chú bé Gióng .
Khi được tin quân sĩ khiêng ngựa sắt sắp đến làng , mẹ Gióng sợ hãi chạy về bảo con :
- Con ơi !
Việc nhà vua đâu phải là chuyện chơi .
Hiện quân sĩ đang kéo đến ầm ầm ngoài bãi , biết làm thế nào bây giờ ?
Nghe nói thế , Gióng vụt ngồi dậy , nói :
- Việc đánh giặc thì mẹ đừng lo .
Nhưng mẹ phải cho con ăn thật nhiều mới được !
Mẹ vội thổi cơm cho con ăn , nhưng nấu lên được nồi nào Gióng ngốn hết ngay nồi ấy .
Mỗi lần ăn một nồi cơm thì Gióng lại lớn thêm một ít và đòi ăn thêm .
Mẹ càng cho con ăn thì con lại càng lớn như thổi , bỗng chốc đã thành một chàng thanh niên khỏe mạnh .
Hết gạo , bà mẹ đi kêu gọi xóm làng .
Mọi người nô nức đem gạo khoai , trâu rượu , hoa quả , bánh trái đến đầy một sân .
Nhưng đưa đến bao nhiêu , Gióng ăn vợi hết bấy nhiêu , mà vẫn đòi ăn không nghỉ .
Sau đó , Gióng lại bảo tiếp :
- Mẹ kiếm vải cho con mặc .
Người ta lại đua nhau mang vải lụa tới may áo quần cho Gióng mặc .
Nhưng thân thể Gióng lớn vượt một cách kỳ lạ , áo quần vừa may xong đã thấy chật , thấy ngắn , lại phải mang vải lụa tới để chắp nối thêm .
Không mấy chốc đầu Gióng đã chạm nóc nhà .
Ai nấy chưa hết kinh ngạc thì vừa lúc quân sĩ đã hỳ hục khiêng được ngựa , gươm , áo giáp và nón sắt tới .
Gióng bước ra khỏi nhà vươn vai một cái , người bỗng cao to sừng sững , chân dài hơn trượng , hét lên một tiếng như tiếng sấm :
- Ta là tướng nhà Trời !
Thế rồi Gióng mặc giáp sắt , đội nón sắt , tay cầm gươm múa quanh mấy vòng .
Đoạn từ biệt mẹ và dân làng , nhảy lên lưng ngựa .
Ngựa sắt bỗng chồm lên , phun thẳng ra đàng trước một luồng lửa đỏ rực .
Gióng thúc chân , ngựa phi như bay , sải từng bước dài hàng chục con sào , rung chuyển cả trời đất .
Chỉ trong chớp mắt , ngựa đã xông đến đồn trại giặc bấy giờ đang đóng la liệt cả mấy khu rừng .
Lưỡi gươm của Gióng vung lên loang loáng như chớp giật .
Quân giặc xông ra chừng nào chết chừng ấy .
Ngựa thét ra lửa thiêu cháy từng dãy đồn trại , lửa thiêu luôn cả mấy khu rừng .
Khói bụi mịt mù , tiếng la hét kêu khóc như ri .
Nhưng tướng giặc Ân vương vẫn cố gào thét hô quân xáp tới , Gióng càng đánh càng khỏe , thây giặc nằm ngổn ngang đầy rừng .
Bỗng chốc gươm gãy .
Không bối rối , Gióng thuận tay nhổ những bụi tre hai bên đường quật tới tấp vào các toán giặc đang cố gắng trụ lại theo lệnh chủ tướng .
Chẳng mấy chốc quân giặc đã tẩu tán khắp nơi , Ân vương bị quật chết tan xác .
Bọn tàn binh giặc lạy lục xin hàng .
Quân đội của Hùng Vương cũng như dân các làng chỉ còn việc xông ra trói nghiến chúng lại .
Không đầy một buổi , Gióng đã trừ xong nạn nước .
Lúc bấy giờ ngựa Gióng đã tiến đến chân núi Sóc-sơn .
Đến đây , Gióng bèn cởi giáp bỏ nón lại , rồi cả người lẫn ngựa bay thẳng lên trời .
Sau khi thắng trận , để nhớ ơn người anh hùng , vua Hùng sai lập đền thờ Gióng ở làng quê , phong làm Phù Đổng thiên vương .
Ngày nay chúng ta còn thấy dấu vết những dãy ao tròn nối nhau kéo dài suốt từ Kim-anh , Đa-phúc cho đến Sóc-sơn , người ta bảo đó là những vết chân ngựa của Thánh Gióng .
Khu rừng bị ngựa sắt phun lửa thiêu cháy nay còn mang cái tên là làng Cháy .
Những cây tre mà Gióng nhổ quật vào giặc bị lửa đốt màu xanh ngả thành màu vàng và có những vết cháy lốm đốm , ngày nay giống ấy vẫn còn , người ta gọi là tre là ngà ( hay đằng ngà ) .
