Một tết mới trong tôi
Đầu năm học , lớp tôi có một bạn mới chuyển đến .
Tên cậu ấy là Nam .
Cậu ấy có mái tóc đen rất dày , với những lớp tóc lượn sóng rất ngộ .
Cậu hòa đồng ngay với mọi người trong lớp và học giỏi môn ngoại ngữ , đồng thời rất thích môn thủ công .
Cậu bạn trai kỳ lạ ấy lại được cô chủ nhiệm xếp ngồi cạnh tôi .
Vì rất thích môn thủ công nên mọi ngày hội trong lớp , Nam luôn đảm nhận vai trò hậu trường .
Cậu ấy vẽ tranh , viết chữ , cắt hoa đều giỏi , thậm chí thổi bóng bay cũng to và căng hơn những bạn trai khác .
Vì ngồi cạnh nhau , nên trong những dịp ấy , Nam luôn lôi kéo tôi làm cùng cậu và khen tôi có hoa tay .
Chúng tôi còn chung nhau khá nhiều sở thích như nghe nhạc , lang thang trên những đoạn đường nhiều cây xanh ... nên chỉ mới gần một học kỳ , hai đứa đã trở thành đôi bạn thân thiết .
Sau ngày Noel là bước vào kiểm tra học kỳ 1 , cả lớp căng như dây đàn .
Mấy cậu con trai hay đá cầu cũng cất quả cầu sang bên , ngồi học nhóm dưới sự chỉ đạo của cô chủ nhiệm .
Ai cũng căng thẳng , miệng lẩm nhẩm học công thức hay câu văn , câu sử nào đó .
Chỉ có Nam là mặt mày hớn hở , thấy lạ , tôi hỏi :
- Sao mà vui thế , không phải cậu đã thuộc cả trăm công thức và hàng chục bài văn rồi đấy chứ ?
Cậu nhoẻn miệng cười :
- Học thì vẫn học chứ sao , nhưng việc gì phải căng thẳng thế .
Sắp tết rồi , phải vui chứ !
- Còn cả tháng nữa mới tết cơ mà .
Cậu có nhầm không đấy ?
- Ô , hôm nay là 27 rồi còn gì .
Còn mấy ngày nữa là sang năm mới rồi , phải vui vẻ thì mới có một năm vui vẻ chứ !
Tan học , nói chuyện với Nam , tôi mới biết hóa ra cậu ta nhắc đến Tết Dương lịch .
Và ngạc nhiên hơn nữa , hóa ra cậu mang quốc tịch Đức , mặc dù cậu và bố mẹ đều là người Việt Nam .
Nhà cậu , như những Việt kiều khác , đều có hai cái tết trong một năm .
Thấy tôi nói , với tôi Tết Dương lịch thật xa lạ , dường như không có ý nghĩa gì cả , Nam rủ tôi về nhà bạn để xem Tết Dương lịch là như thế nào .
Tôi đã ôn được khá nhiều bài nên gật đầu đồng ý .
Căn hộ chung cư của gia đình Nam bề ngoài không có gì khác thường , nhưng bên trong thật sặc sỡ .
Một cây thông Noel xanh rì được đặt ở góc phòng khách , trang trí lung linh .
Quanh nhà treo rất nhiều dải băng trang trí .
Những bộ cốc và bát dùng cho ngày tết đã được Nam lau chùi thật cẩn thận , để ngay ngắn trong gian bếp .
Nam nói là để khi nào bạn của bố mẹ đến chơi sẽ dùng .
Mọi vật dụng đều mới hơn thường ngày , được chăm chút kỹ lưỡng hơn .
Nói chung là giống như nhà tôi chuẩn bị cho Tết Nguyên đán , chỉ thiếu nơi góc bếp gói lá rong thôi .
Nam bật đĩa nhạc chúc mừng năm mới và mời tôi một cốc sô cô la nóng .
Thật ấm và ngọt ngào quá !
Cậu nói tết này rất quan trọng đối với người nước ngoài , là dịp mọi người sum vầy bên gia đình và đón chờ năm mới , đón chờ mùa xuân , quan trọng như tết truyền thống của Việt Nam vậy đó .
- Tớ mới trang trí được một nửa căn phòng này thôi , sẽ còn phải trang trí nhiều hơn nữa .
Tớ sẽ bê mấy chậu cây ngoài ban công vào và mặc cho chúng một bộ cánh mới .
Còn phải chuẩn bị nhiều kẹo bánh nữa vì bạn bố mẹ tớ có rất nhiều em bé sẽ đến đây chơi .
- Nam nói với giọng háo hức và niềm vui lấp lánh trong mắt .
- Hay cậu xin phép bố mẹ qua đây đi .
Sau khi đón năm mới , tớ sẽ nhờ bố tớ đưa cậu về , không sợ trời tối đâu .
Cậu sẽ được biết thế nào là gà Tây quay và bánh pizza do chính tay mẹ tớ làm .
Hì hì .
- Thật không ?
Tớ có thể tham dự được à ?
- Được chứ .
À , nhưng phải có một điều kiện .
- Điều kiện gì chứ ?
- Tôi nghi ngờ .
- Cậu phải học nhảy để còn chào đón năm mới nữa .
- Không , tớ có biết nhảy nhót gì đâu , mà bao nhiêu người như thế , ngại lắm .
- Dễ ấy mà .
Nói rồi Nam bật nhạc , dạy tôi lắc lư theo nhạc và nhún nhảy .
- Thấy chưa , dễ mà !
- Ha ha , ừ , thế này thì tớ cũng nhảy được đấy .
Nhưng như thế tớ sẽ phải học bài gấp đôi và xin phép bố mẹ tớ nữa .
- Cậu phải đến dự thì mới biết được thế nào là Tết Dương lịch cơ !
Thú vị và vui lắm .
Tôi về nhà với tâm trạng háo hức , miệng lẩm nhẩm bài Happy New Year .
Không biết mẹ có cho phép không nhỉ ?
Thấy mẹ đang nấu cơm , tôi sà vào bếp nhặt rau với mẹ và rủ rỉ xin phép đi chơi .
- Con hứa sẽ học hết bài mà mẹ .
Con cũng rất muốn được hòa mình vào không khí đón năm mới của nhà bạn ấy .
Sẽ có món gà
Tây quay và bánh pizza nữa ạ - Tôi nói y như những gì Nam nói .
- Nhìn mặt con háo hức kìa , thế ai kêu với mẹ là Tết dương không phải tết nhỉ ?
- Hì , tại con không biết mà .
Mẹ cho phép con , mẹ nhé .
- Muốn mẹ cho phép cũng được thôi , nhưng giờ con phải rửa tay , đi học bài , tối còn ra siêu thị với mẹ .
- Để làm gì ạ ?
- Để mua quà cho con mang đến nhà Nam chứ còn gì nữa .
- Thật ạ ?
Ôi , mẹ muôn năm ! ! !
Tôi chạy ào lên phòng .
Háo hức đón chờ một ngày hội văn hóa mới .
