Hai con cò và con rùa
Ngày xửa ngày xưa , sống một làng nọ có một người đàn bà vô cùng kiêu căng , chua ngoa .
Chỉ cần bà ta giận người nào đó , hoặc là gặp phải những việc trái với ý của mình thì bà ta lập tức giở thói nói khóe , rồi chửi bới không hề tiếc lời , còn cố gào cho đến tận tam đại nhà người ta mới vừa lòng được .
Đến khi người đàn bà chua ngoa đó chết đi thì Diêm vương quyết định cho bà ta đầu thai trở thành con rùa nhỏ .
Và con rùa nhỏ ấy vẫn luôn sống cô độc một mình ở nơi ao sen từ rất lâu rồi .
Vào một năm nọ , trời cho làm đại hạn .
Và nước ở ao sen nơi rùa ta sinh sống thì cứ khô cạn dần , cứ như vậy cho đến khi cả ao chỉ còn lại vài vũng bùn nhỏ cũng sắp cạn .
Vào một ngày , không biết từ đâu tới co hai con cò , chúng sà xuống nơi ao cạn để kiếm ăn .
Hai con có này cứ lội bì bõm dưới ao một lúc , cũng đã mổ được mấy con tép riu nho nhỏ , rồi thì đột nhiên bị rùa bắt gặp .
Bởi vì sợ hai con cò kia ăn hết phần thức ăn trong ao của mình nên rùa ta liền bò ra nơi cửa hang rồi chửi ầm ĩ lên :
- Đứa nào đấy hả ?
Khôn hồn thì xéo đi ngay , không thì bà ra rồi bà vặt hết lông chúng mày bây giờ .
Truyện cổ tích Việt Nam : Hai con cò và con rùa
Đang kiếm ăn , hai con cò nghe thấy rùa đứng đó chửi bới , trong lòng không hề vui vẻ , tuy nhiên chúng cũng cố đấu dịu , vì vậy bèn kiếm chuyện để mà làm quen , không muốn để cho rùa cứ lôi thôi mãi .
Hai con cò làm bộ như vui vẻ mà chào hỏi :
- Hóa ra là chịu rùa , vậy là chị cũng sống ở nơi này sao ?
Chúng tôi không có ý muốn đến đây để tranh giành thức ăn với chị .
Chỉ là hai chúng tôi muốn tới để cùng kết bạn với chị thôi , chúng ta có thể cùng nhau kiếm ăn ở trong cái thời buổi đầy khó khăn này .
Nghe lời nói của cò , rùa cũng chỉ đáp lại rất xẵng rằng :
- Bạn bè thì thôi đi .
Tôi từ nhỏ cho tới lớn đều là một thân một mình mà vẫn sống được đấy thôi .
- Nhưng chúng tôi tới cũng đến để mà báo cho chị cùng với tất cả bà con ở nơi này biết được rằng : cái ao này rất nhanh sẽ khô cạn và không còn chút gì để có thể ăn được nữa .
Cò nói thế lại khiến cho rùa càng tức giận hơn , nó đáp :
- Nếu không còn gì để ăn thì cũng cứ mặc xác bọn tôi đi .
Ai cần mấy người tới để nhúng mũi vô công chuyện của bọn tôi làm gì chứ .
- Nào chị rùa , cũng đừng vội vàng nóng nảy như thế !
Chúng tôi cũng mới bay đến đây từ rất xa , qua biết bao nhiêu đoạn đường đất , gặp rất nhiều những vũng nước rộng mà đầy ắp nước , tất nhiên là không thiếu những thức ăn vô cùng ngon lành rồi , chúng tôi tội gì phải tới cái nơi khô khốc như nơi này để mà kiếm ăn chứ .
Sở dĩ việc chúng tôi tới đây cũng chỉ là vì muốn làm quen cùng chị , sau đó tiện thể thì báo cho chị biết tin để mà kịp lo liệu thôi .
Trời này còn có thể nắng hạn rất lâu , cái ao này cũng nhất định sẽ khô cạn , không còn một chút thức ăn có thể ăn được nữa .
Nghe đến đây thì rùa lại từ giận chuyển sang lo .
Vậy là nó vội vàng hỏi :
- Nếu vậy thì tôi biết làm thế nào để mà sống đây ?
- Nếu như chị muốn thì chúng tôi có thể dẫn đường cho chị tới một nơi không xa đây , nơi đó có nước đầy ê chề , còn có cây cối thì xanh mướt và thức ăn ở đó thì không bao giờ có thể cạn kiệt được .
- Nhưng tôi lại không biết bay , thế thì làm thế nào mà có thể tới nơi đó được ?
- Việc đấy thì có gì mà khó .
Bây giờ nhé , chị chỉ cần ngậm thật chặt ở giữa một cái gậy nhỏ , chúng tôi sẽ cắn vào phía hai đầu gậy kia .
Rồi cứ thế chúng ta bay đi , và chúng tôi sẽ đưa chị đi , muốn đến được nơi cùng trời cuối đất còn được nữa là .
Nhưng phải nhắc chị nhớ rằng , trên dọc đường đi chị tuyệt đối phải ngậm miệng thật chặt , không được nói điều gì cả , dù cho là có nhìn thấy điều gì lạ lùng , hoặc là có người kêu gọi hay trêu chọc chị thì chị cũng phải làm thinh hết , không được mở miệng , nếu không thì chị sẽ rơi xuống mà chết oan đấy .
Nghe cò nói rất bùi tai , vậy nên rùa ra nhanh nhảu nói lời cảm ơn với hai con cò , cũng một mực làm theo lời chúng nói .
Quả nhiên khi hai con cò cùng nhau vỗ cánh thì rùa ta cũng được bay lên thật cao .
Lúc hai con rùa bay qua trên một quán nước thì mấy người đang ngồi trong quán nước nhìn thấy một cảnh tượng rất lạ mắt thì vội vàng nói với nhau rằng :
- Ô hay , mọi người trông kìa , hai con cò lại đi tha một cục cứt .
Nghe vậy rùa ta giận lắm , tuy nhiên nhớ lại lời cò đã dặn dò thì nó lại không dám mở miệng nói gì hết .
Nhưng bay được một quãng , cả ba lại bay qua cái chợ đang đông .
Những người đang đi chợ nhìn thấy cảnh này lại tiếp tục reo :
- Nhìn kìa !
NHìn kìa , hai con cò lại tha con chó chết !
Tới lúc này thì rùa ta không sao nhịn nổi nữa , nó giận đến xung thiên , không cách nào có thể giữ được cái thói chua ngoa ban đầu của mình , vốn định mở miệng chửi vài câu thật đau cho bõ tức , nhưng là khi nó vừa hé miệng ra thì cả người đã rơi một cái bịch ở dưới đất , rồi nó bị những người đi chợ kia bắt được đem về để làm thịt .
Còn bay ở trên cao , hai còn cò trông thấy rùa chết thì quay ra bảo nhau rằng :
- Thật tội nghiệp cho chị rùa , bởi vì chị ấy không nghe lời chúng ta dặn .
Nhưng cũng thật đáng kiếp bởi cái thật mồm ngoa mép lẻo của chị ấy .
Thôi thì bây giờ hai ta quay lại chỗ ao sen đi , chúng ta có thể ở đó kiếm ăn mà không lo nghe người chửi bới rồi .
