Bà lão hài nhi
Đây là một trong những truyện cổ dân gian được mọi người kể đi kể lại ở miền Tây của tỉnh Totomi mà bây giờ là tỉnh Shizuoka .
Ngày xửa ngày xưa , có một người đàn ông sống hiền lành bên người vợ trong một làng hẻo lánh trên núi cao .
Hai vợ chồng đã rất già , lại không có con cái .
Mỗi ngày trôi qua , họ lại càng cảm thấy cuộc sống khó khăn hơn .
Họ yếu đến nổi không thể làm nổi tất cả các công việc hàng ngày .
Nhưng họ rất thương yêu nhau và cả hai đã nguyện với nhau rằng , khi thời điểm cái chết đến gõ cửa nhà họ , họ muốn được chết cùng nhau .
Họ biết , thời điểm đó chắc cũng chẳng còn lâu lắm nữa .
Nhưng rồi có 1 việc xảy ra làm thay đổi tất cả .
Nó bắt đầu vào một buổi sáng , khi ông lão vào rừng đốn củi và nhặt nấm .
Mặc dù đã rất già , ông lão vẫn phải đi vào núi để nhặt củi bán làm kế sinh nhai .
Sáng hôm ấy , mới sớm tinh mơ ông đã đi làm , còn người vợ ở nhà làm công việc nội trợ .
Khi đã lấy xong củi , ông nghĩ :
- Bà lão nhà mình rất thích nấm , bây giờ còn sớm , ta phải nhặt cho bà í một ít .
Nghĩ vậy , với bó củi cột chặt sau lưng , ông lão cặm cụi tìm nhặt từng chiếc nấm .
Không để í nên ông lão ngày càng đi sâu vào rừng hơn .
- Ta chắc là đủ rồi .
- Ông lão tự nói khi nhìn cái túi trong tay đã gần đầy .
- Bây giờ thì ... ôi , ta đã đi lối nào đến đây nhỉ ?
Ông đã lạc trong rừng .
Trời hôm đó lại rất nóng và ông cảm thấy khát kinh khủng .
May mắn làm sao , khi đang loay hoay tìm con đường mòn nhỏ về nhà thì ông nghe thấy tiếng nước chảy róc rách .
Ông đi theo tiếng nước chảy và tìm đến bên 1 con suối nhỏ khuất giữa những bụi cây rậm rạp .
- Ơn trời .
- Ông lão reo lên , quỳ xuống , vục tay vào trong làn nước mát rượi .
- Ôi , nó trong và mát làm sao !
Ông vục nước đầy hai lòng bàn tay và uống ngon lành .
Bỗng nhiên ông cảm thấy mình khỏe hơn hẳn .
Ông uống thêm 1 ngụm nữa và 1 lần nữa ý thức được sức mạnh trẻ trung của mình .
Ông không thấy được sự thay đổi hình dạng của mình , nhưng nếu có thấy , chắc chắn ông càng ngạc nhiên hơn .
Mặt ông bây giờ là gương mặt của một chàng trai trẻ .
Những nếp nhăn trên mặt đã biến mất , mái tóc bạc đã trở lại đen bóng .
Sau ngụm nước cuối cùng , ông lão - chàng trai trẻ đứng dậy tìm đường trở về nhà .
Lúc này ông tìm đường rất nhanh và đi băng băng trên đường về .
Buổi tối hôm đó , người vợ chờ mãi mà không thấy ông về .
Mọi khi vào giờ này ông đã về nhà mệt mỏi với bó củi nặng trên lưng rồi .
Bà lo lắng nghĩ , không biết có điều gì đã xảy ra .
Nghĩ vậy nhưng bà không làm gì được .
Họ sống ở 1 nơi rất hẻo lánh , xa xóm làng .
Bà ngồi đoán già đoán non xem đã xảy ra chuyện gì .
Bỗng bà nghe có tiếng gì sột soạt ở bên ngoài .
Bà vội chạy ra xem thì nhìn thấy 1 cái bóng mờ ảo đang tiến về phía mình .
Khi thấy rõ hình dáng của 1 người đàn ông mang bó củi trên lưng bà mới yên tâm .
Bà bắt đầu đi về phía cái bóng mờ ảo đó .
Khi đến gần , đôi mắt bà nhìn âu yếm vào gương mặt cái bóng .
- Ông đấy sao ?
Vì sao ông về nhà muộn như vậy ?
Nào nhanh lên , ở đây lạnh lắm , vào đi , vào đi .
- Bà nói như vậy và vội vàng kéo ông chồng khó bảo của mình vào nhà .
Khi họ đã ở trong nhà rồi , người vợ kêu lên sửng sốt :
- Cái gì thế này ?
Đây có phải là ông không ?
Tại sao tóc ông lại đen thế ?
Nó làm cho ông quá trẻ , thật không thể tin được , ôi tôi không tin ông là chồng của tôi .
Bà khóc to và càng lo lắng hơn .
Nào , hãy nghe đây , bà vợ yêu quý của tôi , bà phải tin tôi - Người đàn ông nói .
Sau đó ông thuật lại cho bà nghe chuyện kì diệu hôm nay .
Sau khi chăm chú lắng nghe với vẻ tò mò , bà lão nói một cách phấn khởi :
- Thế à , nếu điều đó có thật thì ngày mai tôi phải đi đến đó để uống nước vì tôi cũng muốn trở nên trẻ trung như ông .
Thế là sáng hôm sau , bà lão vào núi thật .
Bà tìm đến dòng suối mùa xuân có thể làm người ta trẻ lại .
Người chồng hôm đó tất nhiên phải ở nhà làm việc thay cho bà .
Đêm đã xuống nhưng không thấy bà về nhà .
Người chồng bắt đầu lo lắng .
Ông đứng ở cửa mặc cho đêm xuống lạnh buốt , chờ bà trở về .
Nhưng đêm đó bà không về , mặt trời đã mọc vẫn không thấy bà đâu .
Cuối cùng ông quyết định đi vào núi tìm vợ .
Ông nhớ lại con đường mòn dẫn đến dòng suối tuyệt vời , nơi ông đã uống nước .
Vì vậy ông tìm đến đó không khó khăn gì .
Ở đó ông đứng ngóng bà nhưng cũng không thấy bóng dáng bà đâu .
Ông tìm xung quanh dòng suối thì bỗng thấy có tiếng thì thầm yếu ớt ở gần đó .
Ông thận trọng đi theo tiếng động và tìm đến nơi .
Ông nhìn thấy gì thế này ?
Một đứa trẻ quấn mình trong một cái kimono lớn đang giãy giụa và khóc ngất .
Ông nhìn và chợt hiểu hết :
- Đây là bà sao , bà thân yêu ?
- Ông hỏi buồn rầu và nhẹ nhàng , bối rối nhận ra cái áo kimono người vợ già nua của mình đã mặc hôm qua khi đi vào núi .
Người vợ trung thành và đáng thương của ông đã trẻ lại , quá trẻ .
Đứa trẻ yếu ớt , thì thào dưới chân ông :
- Ông ơi , nước suối ngọt quá , mà tôi thì khát .
Tôi đã uống quá nhiều .
Và bây giờ ông xem , tôi đã trở thành thế này đây .
Người đàn ông buồn rầu quấn chặt đứa trẻ vào cái áo kimono rồi ôm nó về nhà .
Từ nay trở đi , ông nghĩ : ta phải chăm sóc bà vợ " hài nhi " của ta thế nào đây ?
