Ông lão đánh cá và con cá vàng
Ngày xưa , có hai vợ chồng ông lão đánh cá ở với nhau trong một túp lều nát trên bờ biển .
Ngày ngày , chồng đi thả lưới , vợ ở nhà kéo sợi .
Một hôm , người chồng ra biển đánh cá .
Lần đầu kéo lưới chỉ thấy có bùn ; lần thứ nhì kéo lưới chỉ thấy cây rong biển ; lần thứ ba kéo lưới thì bắt được một con cá vàng .
Con cá cất tiếng kêu van :
- Ông lão ơi !
Ông sinh phúc thả tôi trở về biển , tôi sẽ xin đền ơn ông , ông muốn gì cũng được .
Ông lão ngạc nhiên , nhưng rồi cũng thả con cá xuống biển và bảo :
- Trời phù hộ cho ngươi !
Ngươi trở về biển khơi mà vùng vẫy .
Ta không đòi gì cả , ta cũng chẳng cần gì .
Về nhà , ông lão đem câu chuyện kể cho vợ nghe .
Mụ vợ mắng :
- Đồ ngốc !
Sao lại không bắt con cá đền cái gì ?
Đòi một cái máng cho lợn ăn không được à ?
Cái máng nhà đã gần vỡ rổi !
Thế là ông lão đi ra biển .
Biển gợn sóng êm ả .
Ông lão gọi con cá vàng .
Con cá bơi lên hỏi :
- Ông lão ơi !
Ông cần gì thế ?
Ông lão chào con cá và bảo :
- Cá ơi !
Giúp tôi với !
Mụ vợ tôi nó mắng tôi và càu nhàu mãi làm tôi không ở yên được .
Mụ ấy đòi một cái máng lợn ăn mới .
Máng nhà tôi đã sứt mẻ rồi .
Con cá vàng trả lời :
- Ông lão ơi !
Đừng băn khoăn nữa .
Cứ về đi .
Tôi sẽ giúp ông .
Ông sẽ có một cái máng mới .
Ông lão về đến nhà thì mụ vợ đã có một cái máng mới thật .
Nhưng mụ lại quát to hơn :
- Đồ ngu !
Đòi một cái máng thật à ?
Một cái máng thì thấm vào đâu !
Đi tìm lại con cá và đòi một cái nhà rộng .
Thế là ông lão lại đi ra biển .
Biển xanh đã nổi sóng .
Ông lão gọi con cá vàng .
Con cá bơi lên hỏi :
- Ông lão ơi !
Ông cần gì thế ?
Ông lão chào con cá và nói :
- Giúp tôi với , cá ơi !
Mụ vợ tôi nó mắng nhiều hơn và không để tôi yên chút nào .
Mụ đòi một tòa nhà đẹp .
Con cá vàng lại trả lời ông :
- Ông lão ơi !
Đừng băn khoăn quá .
Thôi hãy về đi .
Tôi kêu trời phù hộ cho , ông sẽ được một cái nhà rộng và đẹp .
Ông lão trở về túp lều của mình , chẳng thấy lều đâu mà chỉ thấy trước mặt một ngôi nhà đẹp , có cổng lớn bằng gỗ lim , trong ngoài sáng sủa , có lò sưởi , quét vôi trắng xóa , và mụ vợ đang ngồi bên cửa sổ .
Mụ thấy ông lão về lại mắng như tát nước vào mặt :
- Đồ ngu !
Ngốc sao ngốc thế !
Đòi một cái nhà thôi à ?
Trời !
Đi tìm ngay con cá và bảo nó rằng tao không muốn làm một mụ nông dân quèn , tao muốn làm một bà nhất phẩm phu nhân kia .
Ông lão lại lóc cóc ra biển .
Biển xanh nổi sóng dữ dội .
Ông lão gọi con cá vàng .
Con cá bơi lên hỏi :
- Ông lão ơi !
Ông cần gì thế ?
Ông lão chào con cá và trả lời :
- Giúp tôi với , cá ơi !
Mụ vợ tôi lại phát khùng lên , nó chẳng để tôi yên chút nào .
Bây giờ nó không muốn làm nông dân nữa mà muốn làm một bà nhất phẩm phu nhân .
Con cá vàng lại trả lời :
- Ông lão ơi !
Đừng lo lắng quá .
Trời sẽ phù hộ cho ông .
Ông lão lại trở về .
Lão ngạc nhiên thấy trước mặt một tòa lâu đài lớn , mụ vợ đang đứng trên thềm cao , mình khoác áo lông , đầu đội mũ nhiễu hoa , cổ quấn ngọc trai , tay đeo nhẫn vàng , chân đi giày đỏ .
Xung quanh mụ kẻ hầu người hạ tấp nập , còn mụ thì luôn mồm quở mắng .
Ông lão bảo mụ :
- Kính chào phu nhân , chắc bây giờ bà đã thỏa nguyện rồi chứ ?
Mụ vợ mắng lão một thôi và bắt lão xuống quét dọn chuồng ngựa .
Được ít tuần lễ , mụ lại giận dữ , bắt ông lão đi tìm con cá :
- Lão đi tìm con cá và bảo nó tao không muốn làm một bà phu nhân nữa , tao muốn làm nữ hoàng kia .
Ông lão hoảng sợ kêu xin :
- Mụ nói gì vậy ?
Mụ có lẫn không ?
Mụ đi chẳng biết đường đi , nói chẳng biết đường nói mà đòi làm nữ hoàng ?
Thiên hạ họ biết , họ sẽ cười cho .
Mụ vợ nổi trận lôi đình tát vào mặt ông lão :
- Mày cãi à ?
Mày dám cãi một bà nhất phẩm phu nhân à ?
Đi ngay ra biển , nếu không tao sẽ cho người lôi đi .
Ông lão đành lủi thủi ra biển .
Biển nổi sóng mù mịt .
Ông lão gọi cá vàng .
Con cá bơi đến hỏi :
- Ông lão ơi !
Ông cần gì thế ?
Ông lão chào con cá và nói :
- Mụ vợ tôi lại nổi cơn điên rồi .
Nó không muốn làm bà nhất phẩm phu nhân nữa , nó muốn làm nữ hoàng .
Con cá trả lời :
- Thôi đừng lo lắng .
Cứ về đi .
Trời phù hộ lão .
Mụ già sẽ là nữ hoàng .
Ông lão trở về và thấy trước mặt cung điện nguy nga , mụ vợ lão đã thành nữ hoàng đang ngồi ở bàn tiệc .
Bọn thị vệ đang rót mời mụ những thứ rượu quý của các nước phương xa và dâng cho mụ những thứ bánh rất ngon lành .
Xung quanh lại có cả một đội vệ binh gươm giáo chỉnh tề đứng hầu .
Ông lão trông thấy , hoảng sợ , cúi rạp xuống đất chào mụ vợ và nói :
- Kính chào nữ hoàng .
Chắc bây giờ nữ hoàng đã thỏa lòng rồi chứ ?
Mụ vợ không thèm nhìn , ra lệnh đuổi đi .
Bọn thị vệ xô tới đẩy ông lão ra ngoài , bọn vệ binh cũng chạy đến tuốt gươm dọa chém .
Nhân dân không rõ dầu đuôi cũng chạy lại chế giễu ông lão và bảo : Đáng kiếp !
Có thế mới sáng mắt ra , bận sau đừng thấy người sang bắt quàng làm họ nữa ! .
Được ít tuần , mụ vợ lại nổi cơn thịnh nộ .
Mụ sai người đi bắt ông lão đến .
Mụ bảo :
- Mày hãy đi tìm con cá , bảo nó tao không muốn làm nữ hoàng , tao muốn làm Long Vương ngự trên măt biển , để con cá vàng hầu hạ tao và làm theo ý muốn của tao .
Ông lão không dám trái lời mụ .
Ông lại đi ra biển .
Một cơn dông tố kinh khủng kéo đến , măt biển nổi sóng ầm ầm .
Ông lão gọi con cá vàng .
Con cá bơi đến hỏi :
- Ông lão có việc gì thế ?
Ông lão cần gì ?
Ông lão chào con cá và nói :
- Cá ơi , giúp tôi với !
Thương tôi với !
Tôi sống làm sao được với mụ vợ quái ác này !
Bây giờ mụ ấy không muốn làm nữ hoàng nữa , mụ muốn làm Long Vương ngự trên mặt biển , để bắt cá vàng phải hầu hạ mụ và làm theo ý muốn của mụ .
Con cá vàng không nói gì , quẩy đuôi lặn sâu xuống đáy biển .
Ông lão đứng trên bờ đợi mãi không thấy nó lên trả lời , mới trở về .
Đến nơi , ông sửng sốt , lâu đài , cung điện biến đâu mất ; trước mắt ông lão lại thấy túp lều nát ngày xưa , và trên bậc cửa , mụ vợ đang ngồi trước cái máng lợn sứt mẻ .
