Mẹ tôi
Bố để ý là sáng nay , lúc cô giáo đến thăm , khi nói với mẹ , tôi có nhỡ thốt ra một lời thiếu lễ độ .
Để cảnh cáo tôi , bố đã viết thư này .
Đọc thư tôi xúc động vô cùng .
Trước mặt cô giáo , con đã thiếu lễ độ với mẹ .
Việc như thế không bao giờ con được tái phạm nữa .
En-ri-cô của bố ạ !
Sự hỗn láo của con như một nhát dao đâm vào tim bố vậy !
Bố nhớ , cách đây mấy năm , mẹ đã phải thức suốt đêm , cúi mình trên chiếc nôi trông chừng hơi thở hổn hển của con , quằn quại vì nỗi lo sợ , khóc nức nở khi nghĩ rằng có thể mất con ! ...
Nhớ lại điều ấy , bố không thể nén được cơn tức giận đối với con .
Hãy nghĩ xem , En-ri-cô à !
Con mà lại xúc phạm đến mẹ con ư ?
Người mẹ sẵn sàng bỏ hết một năm hạnh phúc để tránh cho con một giờ đau đớn , người mẹ có thể đi ăn xin để nuôi con , có thể hi sinh tính mạng để cứu sống con !
Hãy nghĩ kĩ điều này , En-ri-cô ạ : Trong đời , con có thể trải qua những ngày buồn thảm , nhưng ngày buồn thảm nhất tất sẽ là ngày mà con mất mẹ .
Khi đã khôn lớn , trưởng thành , khi các cuộc đấu tranh đã tôi luyện con thành người dũng cảm , có thể có lúc con sẽ mong ước thiết tha được nghe lại tiếng nói của mẹ , được mẹ dang tay ra đón vào lòng .
Dù có lớn khôn , khỏe mạnh thế nào đi chăng nữa , con sẽ vẫn tự thấy mình chỉ là một đứa trẻ tội nghiệp , yếu đuối và không được chở che .
Con sẽ cay đắng khi nhớ lại những lúc đã làm cho mẹ đau lòng ...
Con sẽ không thể sống thanh thản , nếu đã làm cho mẹ buồn phiền .
Dù có hối hận , có cầu xin linh hồn mẹ tha thứ ... tất cả cũng chỉ vô ích mà thôi .
Lương tâm con sẽ không một phút nào yên tĩnh .
Hình ảnh dịu dàng và hiền hậu của mẹ sẽ làm tâm hồn con như bị khổ hình .
En-ri-cô này !
Con hãy nhớ rằng , tình yêu thương , kính trọng cha mẹ là tình cảm thiêng liêng hơn cả .
Thật đáng xấu hổ và nhục nhã cho kẻ nào chà đạp lên tình thương yêu đó .
Từ nay , không bao giờ con được thốt ra một lời nói nặng với mẹ .
Con phải xin lỗi mẹ , không phải vì sợ bố , mà do sự thành khẩn trong lòng .
Con hãy cầu xin mẹ hôn con , để cho chiếc hôn ấy xóa đi cái dấu vết vong ân bội nghĩa trên trán con .
Bố rất yêu con , En-ri-cô ạ , con là niềm hi vọng tha thiết nhất của đời bố , nhưng thà rằng bố không có con , còn hơn là thấy con bội bạc với mẹ .
Thôi , trong một thời gian con đừng hôn bố : bố sẽ không thể vui lòng đáp lại cái hôn của con được .
Bố của con
