Hoàng Lê nhất thống chí - Hồi thứ mười bốn
Đánh Ngọc Hồi , quân Thanh bị thua trận
Bỏ Thăng Long , Chiêu Thống trốn ra ngoài
Đoạn đầu của hồi này nói về việc Tôn Sĩ Nghị kéo quân vào Thăng Long , thấy dễ dàng , cho là vô sự , không đề phòng gì cả .
Điều đó làm cho vua tôi Lê Chiêu Thống , vốn đã biết rất rõ tài cầm quân của Nguyễn Huệ , rất lo lắng .
Nhắc lại , Ngô Văn Sở sau khi đem các đạo quân rút lui , tức tốc sai Nguyễn Văn Tuyết chạy trạm vào Nam cáo cấp .
Một mặt , chặn ngang đất Trường Yên làm giới hạn , đóng thủy quân ở hải phận Biện Sơn , quân bộ thì chia giữ vùng núi Tam Điệp , hai mặt thủy bộ liên lạc với nhau , ngăn hẳn miền nam với miền Bắc .
Vì thế việc bốn trấn Đàng Ngoài không hề thấu đến hai xứ Thanh , Nghệ .
Vì vậy việc quân Thanh đến Thăng Long và việc vua Lê thụ phong ngày 22 tháng 11 , từ Thanh Hóa trở vào , không một người nào được biết .
Ngày 20 tháng ấy , Sở lui về Tam Điệp , thì ngày 24 Tuyết đã vào đến thành Phú Xuân .
Bắc Bình Vương tiếp được tin báo , giận lắm , liền họp các tướng sĩ , định thân chinh cầm quân đi ngay .
Nhưng các người đến họp đều nói :
- Chúa công với vua Tây Sơn có sự hiềm khích , đối với ngôi chí tôn , lòng tôn phò của mọi người chưa thật vững bền , nay nghe quân Thanh sang đánh , càng dễ sinh ra ngờ vực hai lòng .
Vậy xin trước hết hãy chính vị hiệu , ban lệnh ân xá khắp trong ngoài , để yên kẻ phản trắc và giữ lấy lòng người , rồi sau sẽ cất quân ra đánh dẹp cõi Bắc cũng chưa là muộn .
Bắc Bình Vương lấy làm phải , bèn cho đắp đàn ở trên núi Bân , tế cáo trời đất cùng các thần sông , thần núi , chế ra áo cổn mũ miện , lên ngôi hoàng đế , đổi năm thứ 11 niên hiệu Thái Đức của vua Tây Sơn Nguyễn Nhạc làm năm đầu niên hiệu Quang Trung .
Lễ xong , hạ lệnh xuất quân , hôm ấy nhằm vào ngày 25 tháng chạp năm Mậu Thân ( 1778 ) .
Vua Quang Trung tự mình đốc suất đại binh , cả thủy lẫn bộ cùng ra đi .
Ngày 29 đến Nghệ An , vua Quang Trung cho vời người cống sĩ ở huyện La Sơn là Nguyễn Thiếp vào dinh và hỏi :
- Quân Thanh sang đánh , tôi sắp đem binh ra chống cự .
Mưu đánh và giữ , cơ được hay thua , tiên sinh nghĩ như thế nào ?
Thiếp nói :
- Bây giờ trong nước trống không , lòng người tan rã .
Quân Thanh ở xa tới đây , không biết tình hình quân ta yếu hay mạnh , không hiểu rõ thế nên đánh nên giữ ra sao .
Chúa công đi ra chuyến này , không quá mười ngày , quân Thanh sẽ bị dẹp tan .
Vua Quang Trung mừng lắm , liền sai đại tướng là Hám Hổ Hầu kén lính ở Nghệ An , cứ ba suất đinh thì lấy một người , chưa mấy lúc , đã được hơn một vạn quân tinh nhuệ .
Rồi nhà vua cho mở cuộc duyệt binh lớn ở doanh trấn , đem số thân quân ở Thuận Hóa , Quảng Nam chia làm bốn doanh tiền , hậu , tả , hữu , còn số lính mới tuyển ở Nghệ An thì làm trung quân .
Vua Quang Trung cưỡi voi ra doanh yên ủi quân lính , truyền cho tất cả đều ngồi mà nghe lệnh , rồi dụ họ rằng :
- Quân Thanh sang xâm lấn nước ta , hiện ở Thăng Long , các ngươi đã biết chưa ?
Trong khoảng vũ trụ , đất nào sao ấy , đều đã phân biệt rõ ràng , phương Nam , phương Bắc chia nhau mà cai trị .
Người phương Bắc không phải nòi giống nước ta , bụng dạ ắt khác .
Từ đời nhà Hán đến nay , chúng đã mấy phen cướp bóc nước ta , giết hại nhân dân , vơ vét của cải , người mình không thể chịu nổi , ai cũng muốn đuổi chúng đi .
Đời Hán có Trưng Nữ Vương , đời Tống có Đinh Tiên Hoàng , Lê Đại Hành , đời Nguyên có Trần Hưng Đạo , đời Minh có Lê Thái Tổ , các ngài không nỡ ngồi nhìn chúng làm điều tàn bạo , nên đã thuận lòng người , dấy nghĩa quân , đều chỉ đánh một trận là thắng và đuổi được chúng về phương Bắc .
Ở các thời ấy , Bắc , Nam riêng phận , bờ cõi lặng yên , các vua truyền ngôi lâu dài .
Từ đời nhà Đinh tới đây , dân ta không đến nỗi khổ như hồi nội thuộc xưa kia .
Mọi việc lợi , hại , được , mất ấy đều là chuyện cũ rành rành của các triều đại trước .
Nay người Thanh lại sang , mưu đồ lấy nước Nam ta đặt làm quận huyện , không biết trông gương mấy đời Tống , Nguyên , Minh ngày xưa .
Vì vậy ta phải kéo quân ra đánh đuổi chúng .
Các ngươi đều là những kẻ có lương tri , lương năng , hãy nên cùng ta đồng tâm hiệp lực , để dựng nên công lớn .
Chớ có quen theo thói cũ , ăn ở hai lòng , nếu như việc phát giác ra , sẽ bị giết chết ngay tức khắc , không tha một ai , chớ bảo là ta không nói trước !
Các quân lính đều nói : " Xin vâng lệnh , không dám hai lòng ! " .
Hôm sau , vua Quang Trung hạ lệnh tiến quân .
Các quân đều nghiêm chỉnh đội ngũ mà đi .
Khi đến núi Tam Điệp , Sở và Lân ra đón , đều mang gươm trên lưng mà xin chịu tội .
Vua Quang Trung nói :
- Các ngươi đem thân thờ ta , đã làm đến chức tướng soái .
Ta giao cho toàn hạt cả 11 thừa tuyên , lại cho tùy tiện làm việc .
Vậy mà giặc đến không đánh nổi một trận , mới nghe tiếng đã chạy trước .
Binh pháp dạy rằng : " Quân thua chém tướng " .
Tội của các ngươi đều đáng chết một vạn lần .
Song ta nghĩ các ngươi đều là hạng võ dũng , chỉ biết gặp giặc là đánh , đến như việc tùy cơ ứng biến thì không có tài .
Cho nên ta để Ngô Thì Nhậm ở lại đấy làm việc với các ngươi , chính là lo về điều đó .
Bắc Hà mới yên , lòng người chưa phục , Thăng Long lại là nơi bị đánh cả bốn mặt , không có sông núi để nương tựa .
Năm trước ta ra đánh đất ấy , chúa Trịnh quả nhiên không thể chống nổi , đó là chứng cớ rõ ràng .
Các ngươi đóng quân trơ trọi ở đấy , quân Thanh kéo sang , người trong kinh kì làm nội ứng cho chúng , thì các ngươi làm sao mà cử động được ?
Các ngươi đã biết nín nhịn để tránh mũi nhọn của chúng , chia ra chặn giữ các nơi hiểm yếu , bên trong thì kích thích lòng quân , bên ngoài thì làm cho giặc kiêu căng , kế ấy là rất đúng .
Khi mới nghe nói , ta đã đoán là do Ngô Thì Nhậm chủ mưu , sau hỏi Văn Tuyết thì quả đúng như vậy .
Thì Nhậm bèn lạy hai lạy để tạ ơn .
Vua Quang Trung lại nói :
- Lần này ta ra , thân hành cầm quân , phương lược tiến đánh đã có tính sẵn .
Chẳng qua mươi ngày có thể đuổi được người Thanh .
Nhưng nghĩ chúng là nước lớn gấp mười nước mình , sau khi bị thua một trận , ắt lấy làm thẹn mà lo mưu báo thù .
Như thế thì việc binh đao không bao giờ dứt , không phải là phúc cho dân , nỡ nào mà làm như vậy .
Đến lúc ấy chỉ có người khéo lời lẽ mới dẹp nổi việc binh đao , không phải Ngô Thì Nhậm thì không ai làm được .
Chờ mười năm nữa , cho ta được yên ổn mà nuôi dưỡng lực lượng , bây giờ nước giàu quân mạnh , thì ta có sợ gì chúng ?
Bọn Sở , Lân đều lạy tạ và nói :
- Chúa thượng thật là lo xa , chúng tôi ngu dại không thể nghĩ tới chỗ đó .
Hiện nay phương lược tiến đánh ra sao , xin chúa thượng nhất nhất chỉ rõ để chúng tôi tuân theo mà làm .
Vua Quang Trung bèn sai mở tiệc khao quân , chia quân sĩ ra làm năm đạo , hôm đó là ngày 30 tháng chạp .
Rồi nhà vua bảo kín với các tướng rằng :
- Ta với các ngươi hãy tạm sửa lễ cúng Tết trước đã .
Đến tối 30 Tết lập tức lên đường , hẹn đến ngày mồng 7 năm mới thì vào thành Thăng Long mở tiệc ăn mừng .
Các ngươi nhớ lấy , đừng cho là ta nói khoác !
Cả năm đạo quân đều lạy vâng mệnh lệnh , đúng ngày , gióng trống lên đường ra Bắc .
Khi quân ra đến sông Gián , nghĩa binh trấn thủ ở đó tan vỡ chạy trước .
Lúc đến sông Thanh Quyết , toán quân Thanh đi do thám từ đằng xa trông thấy bóng cũng chạy nốt .
Vua Quang Trung liền thúc quân đuổi theo , tới huyện Phú Xuyên thì bắt sống được hết , không để tên nào trốn thoát .
Bởi vậy , không hề có ai chạy về báo tin , nên những đạo quân Thanh đóng ở Hà Hồi và Ngọc Hồi đều không biết gì cả .
Nửa đêm ngày mồng 3 tháng giêng , năm Kỉ Dậu ( 1789 ) , vua Quang Trung tới làng Hà Hồi , huyện Thượng Phúc , lặng lẽ vây kín làng ấy , rồi bắc loa truyền gọi , tiếng quân lính luân phiên nhau dạ ran để hưởng ứng , nghe như có hơn vài vạn người .
Trong đồn lúc ấy mới biết , ai nấy rụng rời sợ hãi , liền xin ra hàng , lương thực khí giới đều bị quân Nam lấy hết .
Vua Quang Trung lại truyền lấy sáu chục tấm ván , cứ ghép liền ba tấm làm một bức , bên ngoài lẫy rơm dấp nước phủ kín , tất cả là hai mươi bức .
Đoạn kén hạng lính khỏe mạnh , cứ mười người khênh một bức , lưng giắt dao ngắn , hai mươi người khác đều cầm binh khí theo sau , dàn thành trận chữ " nhất " , vua Quang Trung cưỡi voi đi đốc thúc , mờ sáng ngày mồng 5 tiến sát đồn Ngọc Hồi .
Quân Thanh nổ súng bắn ra , chẳng trúng người nào cả .
Nhân có gió bắc , quân Thanh bèn dùng ống phun khói lửa ra , khói tỏa mù trời , cách gang tấc không thấy gì , hòng làm cho quân Nam rối loạn .
Không ngờ trong chốc lát trời bỗng trở gió nam , thành ra quân Thanh lại tự làm hại mình .
Vua Quang Trung liền gấp rút sai đội khiêng ván vừa che vừa xông thẳng lên trước .
Khi gươm giáo của hai bên đã chạm nhau thì quăng ván xuống đất , ai nấy cầm đao ngắn chém bừa , những người cầm binh khí theo sau cũng nhất tề xông tới mà đánh .
Quân Thanh chống không nổi , bỏ chạy tán loạn , giày xéo lên nhau mà chết .
Tên Thái thú Điền Châu là Sầm Nghi Đống tự thắt cổ chết .
Quân Tây Sơn thừa thế chém giết lung tung , thây nằm đầy đồng , máu chảy thành suối , quân Thanh đại bại .
Trước đó , vua Quang Trung đã sai một toán quân theo bờ đê Yên Duyên kéo lên , mở cờ gióng trống để làm nghi binh ở phía đông .
Đến lúc ấy , quân Thanh chạy về trông thấy , càng thêm hoảng sợ , bèn tìm lối tắt theo đường Vịnh Kiều mà trốn .
Chợt lại thấy quân voi từ Đại Áng tới , quân Thanh đều hết hồn hết vía , vội trốn xuống đầm Mực , làng Quỳnh Đô , quân Tây Sơn lùa voi cho giày đạp , chết đến hàng vạn người .
Giữa trưa hôm ấy , vua Quang Trung tiến binh đến Thăng Long , rồi kéo vào thành .
Lại nói , Tôn Sĩ Nghị và vua Lê ở Thăng Long , tuyệt nhiên không nghe tin cấp báo gì cả .
Cho nên trong ngày Tết mọi người chỉ chăm chú vào việc yến tiệc vui mừng , không hề lo chi đến việc bất trắc .
Nào hay , cuộc vui chưa tàn , cơ trời đã đổi .
Ngày mồng 4 bỗng thấy quân ở đồn Ngọc Hồi chạy về cáo cấp .
Thật là : " Tướng ở trên trời xuống , quân chui dưới đất lên " .
Tôn Sĩ Nghị sợ mất mật , ngựa không kịp đóng yên , người không kịp mặc áo giáp , dẫn bọn lính kị mã của mình chuồn trước qua cầu phao , rồi nhằm hướng bắc mà chạy .
Quân sĩ các doanh nghe tin , đều hoảng hồn , tan tác bỏ chạy , tranh nhau qua cầu sang sông , xô đẩy nhau rơi xuống mà chết rất nhiều .
Lát sau cầu lại bị đứt , quân lính đều rơi xuống nước , đến nỗi nước sông Nhị Hà vì thế mà tắc nghẽn không chảy được nữa .
Vua Lê ở trong điện , nghe tin có việc biến ấy , vội vã cùng bọn Lê Quýnh , Trịnh Hiến đưa thái hậu ra ngoài , cả bọn chạy đến bên sông thì thấy cầu phao đã đứt , thuyền bè cũng không , bèn gấp rút chạy đến Nghi Tàm , thình lình gặp được chiếc thuyền đánh cá , vội cướp lấy rồi chèo sang bờ bắc .
Trưa ngày mồng 6 , vua Lê và những người tùy tòng chạy đến núi Tam Tằng , nghe nói Tôn Sĩ Nghị đã đi khỏi đó .
Bây giờ quân Thanh chạy về nước , trên đường đông nghịt như chợ , đêm ngày đi gấp , không dám nghỉ ngơi .
Vua đưa thái hậu cùng đi với họ đến đồn Hòa Lạc thì gặp một người thổ hào .
Hồi trước vua Lê chạy ra ngoài , người ấy đã được biết mặt ; lúc đó thấy vua , người ấy bất giác rơi lệ , nhân tiện mời vua vào trại trong núi tạm nghỉ .
Bây giờ , vua Lê và những người tùy tòng luôn mấy ngày không ăn , ai nấy đều đã mệt lử .
Người thổ hào kia liền giết gà làm cơm thết đãi .
Vua sai bưng một mâm lên mời thái hậu , còn mình thì cùng ăn với bọn Quýnh , Hiến ở mâm dưới .
Ăn vừa xong , chợt nghe tin quân Tây Sơn đã đuổi đến nơi .
Vua cuống quýt bảo người thổ hào rằng :
- Muôn đội hậu tình , không có gì để báo đáp , chỉ có trời cao đất dày chứng giám tấc lòng thành của ông mà ban phúc cho thôi .
Bây giờ quân giặc gần tới , trước mắt đây có con đường sống nào có thể chạy gấp lên cửa ải , xin tính kế ngay cho .
Người thổ hào vội vã sai con đưa đường , theo lối tắt trong núi mà đi .
Trời nhá nhem tối thì nhà vua đến cửa ải , theo kịp chỗ nghỉ của Tôn Sĩ Nghị .
Một lát , các viên quan khác cũng lục tục theo đến , cùng nhìn nhau than thở , oán giận chảy nước mắt .
Tôn Sĩ Nghị cũng lấy làm xấu hổ .
