Đời lươn chạch
Tại khu đầm lầy ngập nước có rất nhiều loại cá hoang .
Nổi tiếng ngang tàng hay quậy phá là hai anh em nhà lươn chạch .
Bọn chúng cậy có thân hình dài và nhẵn như một mũi tên nên bơi nhanh vun vút .
Trong đầm có việc gì xảy ra bao giờ chúng cũng có mặt trước tiên .
Phát hiện ra nơi nào có thức ăn là chúng liền lao ngay đến xí phần trước .
Do nhiều lần đoạt giải nhất các cuộc thi bơi nên chúng lên mặt coi thường các loại cá khác .
Lúc nào chúng cũng khoe khoang tự phụ , cho mình là thông minh , tài giỏi nhất .
Một hôm trong khu đầm lầy xuất hiện một mụ cá sấu .
Mụ này bị con người săn lùng lấy da làm ví đựng tiền đâm trượt nên chột mất một mắt .
Mụ ta phải đeo một mảnh lá sen che bên mắt chột nên trông như một tên cướp biển .
Mọi loài cá trong đầm lầy đều cảnh giác vì mụ cá sấu rất thâm hiểm , gian giảo .
Mụ ta đi đến đâu các loài đều lảng tránh , đề phòng .
Một bữa mụ đang lừ lừ bơi giữa đầm thì gặp anh em nhà lươn chạch .
Mụ ta khích :
- Chúng mày cứ khoe là bơi nhanh nhưng tao thấy bọn cá trôi , cá chép , cá chuối còn bơi nhanh hơn rất nhiều !
Hai anh em lươn chạch sửng cồ :
- Chúng cháu bơi nhanh nhất ... nhanh nhất ...
- Chưa chắc !
Tao không tin !
- Bà không tin thì xem chúng cháu bơi nhé !
- Tao sẽ tin nếu chúng mày dám thi bơi với các bọn cá khác đủ tám vòng quanh hồ .
- Thi thì thi ... chúng cháu sợ gì ?
Chúng cháu sẽ chấp các loài cá khác một vòng đầm .
Lươn và chạch nói và đi tìm các loại cá khác để thách đấu thi bơi .
Chúng lên giọng chê bai , dè bửu khiến nhiều loài cá thấy rất tự ái vì bị xúc phạm .
Họ đều ghét lươn và chạch nên gọi nhau đi thi rất đông quyết làm cho hai thằng này một phen bẽ mặt .
Lão rùa có kinh nghiệm sau lần thi chạy với thỏ nên hăng hái nhận làm trọng tài .
Bọn cá sẽ thi bơi việt dã tám vòng quanh đầm lầy .
Toàn những con cá béo khỏe dự thi .
Lão rùa phất cờ lệnh .
Bọn cá ào ào lao vào đường bơi trong khi lươn chạch thì đủng đỉnh .
Bởi với thân hình nhọn như mũi tên chúng chỉ cần co người bắn một phát là vượt tất cả bọn cá khác .
Khi bọn cá đã bơi được một vòng lươn chạch mới bắt đầu xuất phát .
Sau ba vòng đầm lầy lươn và chạch đã bơi kịp bọn kia rồi vượt lên dẫn đầu .
Đến vòng thứ bảy thì bọn cá đã thấm mệt .
Nhiều con bơi lờ đờ miệng thở ra toàn bong bóng .
Ở khu vực đích rất nhiều bố mẹ bọn cá đang háo hức chờ để đón đoàn thi bơi về đích .
Không ai để ý mụ cá sấu lặng lẽ lùi lại phía sau và bơi lảng đi .
Mụ ta vòng sang bên kia bờ đầm đón đoàn cá thi bơi về vòng cuối cùng .
Mụ nấp sau một bụi cỏ rậm .
Mỗi khi có con cá nào bơi qua chỉ cần ngoác mồm ra đớp một cái mụ đã nuốt gọn vào bụng .
Gần như cả đoàn cá thi bơi đến vòng cuối cùng đều lọt vào cái miệng há ngoác to của mụ cá sấu chột mắt .
Chờ mãi không thấy con cá nào bơi cán đích ngoài hai thằng lươn chạch đoạt giải nhất và giải nhì bố mẹ bọn cá tham dự thi mới đổ đi tìm .
Lũ cá hốt hoảng khi gặp những cái vây , cái vảy cá trôi rải rác dọc đường bơi .
Những tiếng gọi con thảng thốt sủi bong bóng lên khắp đầm lầy .
Mụ cá sấu chột mắt bụng no tròn đang nằm phơi nắng trên bờ cười sằng sặc bảo :
- Đừng gọi nữa , lũ nó đã nằm trong bụng tao cả rồi .
Hãy nhớ lấy hôm nay chính là ngày giỗ của bọn chúng ... hi ... hi ... hi ...
Mụ cá sấu nói thêm :
- Cám ơn hai thằng lươn chạch đã tổ chức cuộc thi này giúp tao có một bữa ngon .
Tao công nhận là chúng mày bơi nhanh nhất ... he ... he ... he ...
Đám cá bố mẹ kêu khóc rồi quay lại đuổi đánh lươn và chạch .
Lươn chạch lao về nhà gọi bố mẹ chạy trốn .
Nhưng biết chạy đi đâu .
Cả nhà lươn chạch vội chui sâu xuống bùn để trốn tránh .
Sau vụ thảm sát kinh hoàng ở đầm lầy ấy , bọn cá quyết định khai trừ lươn chạch ra khỏi cộng đồng .
Kể từ đó loài lươn chạch phải sống chui rúc dưới bùn .
Thi thoảng khi các loài cá khác không để ý chúng mới dám nhoáng nhoàng ngoi lên đớp vội một chút không khí rồi lại chui ngay xuống lớp bùn bẩn thỉu ẩn náu .
Sống chui lủi mãi dưới bùn đen thiếu ánh sáng nên đôi mắt của lươn và chạch trở nên ti hí lờ đờ .
Chuyện đời lươn chạch là như vậy .
Và đến nay thì chúng không thể bơi nhanh được nữa .
