Chiếc lược ngà
Các bạn !
Mỗi lần nhìn thấy cây lược ngà nhỏ ấy là mỗi lần tôi băn khoăn và ngậm ngùi .
Trong cuộc đời kháng chiến của tôi , tôi chứng kiến không biết bao nhiêu cuộc chia tay , nhưng chưa bao giờ tôi bị xúc động như lần ấy .
Trong những ngày hòa bình vừa lập lại , tôi cùng về thăm quê với một người bạn .
Nhà chúng tôi ở cạnh nhau , gần vàm kinh nhỏ đổ ra sông Cửu Long .
Chúng tôi cùng thoát li đi kháng chiến đầu năm 1946 , sau khi tỉnh nhà bị chiếm .
Lúc đi , đứa con gái đầu lòng của anh - và cũng là đứa con duy nhất của anh , chưa đầy một tuổi .
Anh thứ sáu và cũng tên Sáu .
Suốt mấy năm kháng chiến , chị Sáu có đến thăm anh mấy lần .
Lần nào anh cũng bảo chị đưa con đến .
Nhưng cái cảnh đi thăm chồng ở chiến trường miền Đông không đơn giản .
Chị không dám đưa con qua rừng .
Nghe chị nói có lí anh không trách được .
Anh chỉ thấy con qua tấm ảnh nhỏ thôi .
Đến lúc được về , cái tình người cha cứ nôn nao trong người anh .
Xuồng vào bến , thấy một đứa bé độ tám tuổi tóc cắt ngang vai , mặc quần đen , áo bông đỏ đang chơi nhà chòi dưới bóng cây xoài trước sân nhà , đoán biết là con , không thể chờ xuồng cặp lại bến , anh nhún chân nhảy thót lên , xô chiếc xuồng tạt ra , khiến tôi bị chới với .
Anh bước vội vàng với những bước dài , rồi dừng lại kêu to :
- Thu !
Con .
Vừa lúc ấy , tôi đã đến gần anh .
Với lòng mong nhớ của anh , chắc anh nghĩ rằng , con anh sẽ chạy xô vào lòng anh , sẽ ôm chặt lấy cổ anh .
Anh vừa bước , vừa khom người đưa tay đón chờ con .
Nghe gọi , con bé giật mình , tròn mắt nhìn .
Nó ngơ ngác , lạ lùng .
Còn anh , anh không ghìm nổi xúc động .
Mỗi lần bị xúc động , vết thẹo dài bên má phải lại đỏ ửng lên , giần giật , trông rất dễ sợ .
Với vẻ mặt xúc động ấy và hai tay vẫn đưa về phía trước , anh chầm chậm bước tới , giọng lặp bặp run run :
- Ba đây con !
- Ba đây con !
Con bé thấy lạ quá , nó chớp mắt nhìn tôi như muốn hỏi đó là ai , mặt nó bỗng tái đi , rồi vụt chạy và kêu thét lên : Má !
Má ! .
Còn anh , anh đứng sững lại đó , nhìn theo con , nỗi đau đớn khiến mặt anh sầm lại trông thật đáng thương và hai tay buông xuống như bị gãy .
Vì đường xa , chúng tôi chỉ ở nhà được có ba ngày .
Trong ba ngày ngắn ngủi đó , con bé không kịp nhận ra anh là cha ...
Suốt ngày anh chẳng đi đâu xa , lúc nào cũng vỗ về con .
Nhưng càng vỗ về con bé càng đẩy ra .
Anh mong được nghe một tiếng " ba " của con bé , nhưng con bé chẳng bao giờ chịu gọi .
Nghe mẹ nó bảo gọi ba vào ăn cơm thì nó bảo lại :
- Thì má cứ kêu đi .
Mẹ nó đâm nổi giận quơ đũa bếp dọa đánh , nó phải gọi nhưng lại nói trổng :
- Vô ăn cơm !
Anh Sáu vẫn ngồi im , giả vờ không nghe , chờ nó gọi " Ba vô ăn cơm " .
Con bé cứ đứng trong bếp nói vọng ra :
- Cơm chín rồi !
Anh cũng không quay lại .
Con bé bực quá , quay lại mẹ và bảo :
- Con kêu rồi mà người ta không nghe .
Anh quay lại nhìn con vừa khe khẽ lắc đầu vừa cười .
Có lẽ vì khổ tâm đến nỗi không khóc được , nên anh phải cười vậy thôi .
Bữa sau , đang nấu cơm thì mẹ nó chạy đi mua thức ăn .
Mẹ nó dặn , ở nhà có gì cần thì gọi ba giúp cho .
Nó không nói không rằng , cứ lui cui dưới bếp .
Nghe nồi cơm sôi , nó giở nắp , lấy đũa bếp sơ qua - nồi cơm hơi to , nhắm không thể nhắc xuống để chắt nước được , đến lúc đó nó mới nhìn lên anh Sáu .
Tôi nghĩ thầm , con bé đang bị dồn vào thế bí , chắc nó phải gọi ba thôi .
Nó nhìn dáo dác một lúc rồi kêu lên :
- Cơm sôi rồi , chắt nước giùm cái !
- Nó cũng lại nói trổng .
Tôi lên tiếng mở đường cho nó :
- Cháu phải gọi " Ba chắt nước giùm con " , phải nói như vậy .
Nó như không để ý đến câu nói của tôi , nó lại kêu lên :
- Cơm sôi rồi , nhão bây giờ !
Anh Sáu cứ vẫn ngồi im .
Tôi dọa nó :
- Cơm mà nhão , má cháu về thế nào cũng bị đòn .
Sao cháu không gọi ba cháu .
Cháu nói một tiếng " ba " không được sao ?
Lúc đó nồi cơm sôi lên sùng sục .
Nó hơi sợ , nó nhìn xuống , vẻ nghĩ ngợi , nhắc không nổi , nó lại nhìn lên .
Tiếng cơm sôi như thúc giục nó .
Nó nhăn nhó muốn khóc .
Nó nhìn nồi cơm , rồi nhìn lên chúng tôi .
Thấy nó luýnh quýnh tôi vừa tội nghiệp vừa buồn cười , nghĩ chắc thế nào nó cũng chịu thua .
Nó loay hoay rồi nhón gót lấy cái vá múc ra từng vá nước , miệng lẩm bẩm điều gì không rõ .
Con bé đáo để thật .
Trong bữa cơm đó , anh Sáu gắp một cái trứng cá to vàng để vào chén nó .
Nó liền lấy đũa xoi vào chén , để đó rồi bất thần hất cái trứng ra , cơm văng tung tóe cả mâm .
Giận quá và không kịp suy nghĩ , anh vung tay đánh vào mông nó và hét lên :
- Sao mày cứng đầu quá vậy , hả ?
Tôi tưởng con bé sẽ lăn ra khóc , sẽ giẫy , sẽ đạp đổ cả mâm cơm , hoặc sẽ chạy vụt đi .
Nhưng không , nó ngồi im , đầu cúi gằm xuống .
Nghĩ thế nào nó cầm đũa , gắp lại cái trứng cá để vào chén , rồi lặng lẽ đứng dậy , bước ra khỏi mâm .
Xuống bến , nó nhảy xuống xuồng , mở lòi tói cố làm cho dây lòi tói khua rổn rảng , khua thật to , rồi lấy dầm bơi qua sông .
Nó sang qua nhà ngoại , mét với ngoại và khóc ở bên ấy .
Chiều đó , mẹ nó sang dỗ dành mấy nó cũng không về .
Ngày mai anh Sáu phải đi , đó là đêm cuối cùng của hai anh chị , chị cũng không muốn bắt nó về .
Sáng hôm sau , bà con bên nội , bên ngoại đến rất đông , cả con bé cũng theo ngoại nó về .
Anh Sáu phải lo tiếp khách , anh như không chú ý đến con nữa .
Còn chị Sáu thì lo chuẩn bị đồ đạc cho chồng , chị lo xếp từng chiếc áo , gói ghém đồ đạc vụn vặt vào cái túi nhỏ , chị cứ lúi húi bên chiếc ba lô .
Con bé như bị bỏ rơi , lúc đứng vào góc nhà , lúc đứng tựa cửa và cứ nhìn mọi người đang vây quanh ba nó .
Vẻ mặt của nó có cái gì hơi khác , nó không bướng bỉnh hay nhăn mày cau có nữa , vẻ mặt nó sầm lại buồn rầu , cái vẻ buồn trên gương mặt ngây thơ của con bé trông rất dễ thương .
Với đôi mi dài uốn cong , và như không bao giờ chớp , đôi mắt nó như to hơn , cái nhìn của nó không ngơ ngác , không lạ lùng , nó nhìn với vẻ nghĩ ngợi sâu xa .
Đến lúc chia tay , mang ba lô lên vai , sau khi bắt tay hết mọi người , anh Sáu mới đưa mắt nhìn con , thấy nó đứng trong góc nhà .
Chắc anh cũng muốn ôm con , hôn con , nhưng hình như cũng lại sợ nó giẫy lên lại bỏ chạy , nên anh chỉ đứng nhìn nó .
Anh nhìn với đôi mắt trìu mến lẫn buồn rầu .
Tôi thấy đôi mắt mênh mông của con bé bỗng xôn xao .
- Thôi !
Ba đi nghe con !
- Anh Sáu khe khẽ nói .
Chúng tôi , mọi người - kể cả anh , đều tưởng con bé sẽ đứng yên đó thôi .
Nhưng thật lạ lùng , đến lúc ấy , tình cha con như bỗng nổi dậy trong người nó , trong lúc không ai ngờ đến thì nó bỗng kêu thét lên :
- Ba ... a ... a ... ba !
Tiếng kêu của nó như tiếng xé , xé sự im lăng và xé cả ruột gan mọi người , nghe thật xót xa .
Đó là tiếng " ba " mà nó cố đè nén trong bao nhiêu năm nay , tiếng " ba " như vỡ tung ra từ đáy lòng nó , nó vừa kêu vừa chạy xô tới , nhanh như một con sóc , nó chạy thót lên và dang hai tay ôm chặt lấy cổ ba nó .
Tôi thấy làn tóc tơ sau ót nó như dựng đứng lên .
Nó vừa ôm chặt lấy cổ ba nó vừa nói trong tiếng khóc :
- Ba !
Không cho ba đi nữa !
Ba ở nhà với con !
Ba nó bế nó lên .
Nó hôn ba nó cùng khắp .
Nó hôn tóc , hôn cổ , hôn vai và hôn cả vết thẹo dài bên má của ba nó nữa .
Trong lúc đó , ngoại nó cho tôi biết , đêm qua , bà đã tìm hiểu được vì sao nó không chịu nhận ba nó .
Bà hỏi :
- Ba con , sao con không nhận ?
- Không phải .
- Đang nằm mà nó cũng giẫy lên .
- Sao con biết là không phải ?
Ba con đi lâu , con quên rồi chứ gì !
- Ba không giống cái hình ba chụp với má .
- Sao không giống , đi lâu , ba con già hơn trước thôi .
- Cũng không phải già , mặt ba con không có cái thẹo trên mặt như vậy .
À ra vậy , bây giờ bà mới biết .
Té ra nó không nhận ba nó là vì cái vết thẹo , và bà cho nó biết , ba nó đi đánh Tây bị Tây bắn bị thương - bà nhắc lại tội ác mấy thằng Tây ở đồn đầu vàm cho nó nhớ .
Nghe bà kể nó nằm im , lăn lộn và thỉnh thoảng lại thở dài như người lớn .
Sáng hôm sau , nó lại bảo ngoại đưa nó về .
Nó vừa nhận ra thì ba nó đã đến lúc phải đi rồi .
Trong lúc đó , nó vẫn ôm chặt lấy ba nó .
Không ghìm được xúc động và không muốn cho con thấy mình khóc , anh Sáu một tay ôm con , một tay rút khăn lau nước mắt , rồi hôn lên mái tóc con :
- Ba đi rồi ba về với con .
- Không !
- Con bé hét lên , hai tay nó siết chặt lấy cổ , chắc nó nghĩ hai tay không thể giữ được ba nó , nó dang cả hai chân rồi câu chặt lấy ba nó , và đôi vai nhỏ bé của nó run run .
Nhìn cảnh ấy , bà con xung quanh có người không cầm được nước mắt , còn tôi bỗng thấy khó thở như có bàn tay ai nắm lấy trái tim tôi .
Tôi bỗng nảy ra ý nghĩ , muốn bảo anh ở lại vài hôm .
Nhưng thật khó , chúng tôi chưa biết mình sẽ đi tập kết hay ở lại .
Chúng tôi cần về đúng ngày nhận lệnh để kịp chuẩn bị .
Thế là đã đến lúc phải đi rồi , mọi người phải xúm lại vỗ về nó , mẹ nó bảo :
- Thu !
Để ba con đi .
Thống nhất rồi ba con về .
Bà ngoại nó vừa vuốt tóc nó vừa dỗ :
- Cháu của ngoại giỏi lắm mà !
Cháu để ba cháu đi rồi ba sẽ mua về cho cháu một cây lược .
Con bé lại ôm chầm ba nó một lần nữa và mếu máo :
- Ba về !
Ba mua cho con một cây lược nghe ba !
- Nó nói trong tiếng nấc , vừa nói vừa từ từ tuột xuống .
Sau đó hai chúng tôi trở lại miền Đông .
Chúng tôi là cán bộ đoàn thể , chúng tôi không đi tập kết .
Từ năm năm mươi tư đến năm năm mươi tám , năm mươi chín là những năm khó khăn , các bạn đã biết rồi .
Về công việc và đời sống ở rừng , tôi có thể kể cho đến sáng , có đêm bị biệt kích vây bắt đến ba lần , có ngày không gạo ăn , ăn toàn là bắp , nhưng thôi , đó là chuyện khác .
Tôi xin trở lại mối tình cha con của bạn tôi .
Những đêm rừng , nằm trên võng , mắt chỉ thấy tấm ni lông nóc , lúc nhớ con anh cứ ân hận sao mình lại đánh con .
Nỗi khổ tâm đó cứ giày vò anh .
Tôi hãy còn nhớ buổi chiều hôm đó - buổi chiều sau một ngày mưa rừng , giọt mưa còn đọng trên lá , rừng sáng lấp lánh .
Đang ngồi làm việc dưới tấm ni lông nóc , tôi bỗng nghe tiếng kêu .
Từ con đường mòn chạy lẫn trong rừng sâu , anh hớt hải chạy về , tay cầm khúc ngà đưa lên khoe với tôi .
Mặt anh hớn hở như một đứa trẻ được quà .
Sau đó anh lấy vỏ đạn hai mươi li của Mĩ , đập mỏng làm thành một cây cưa nhỏ , cưa khúc ngà thành từng miếng nhỏ .
Những lúc rỗi , anh cưa từng chiếc răng lược , thận trọng , tỉ mỉ và cố công như người thợ bạc .
Chẳng hiểu sao tôi thích ngồi nhìn anh làm và cảm thấy vui vui khi thấy bụi ngà rơi mỗi lúc một nhiều .
Một ngày , anh cưa được một vài răng .
Không bao lâu sau , cây lược được hoàn thành .
Cây lược dài độ hơn một tấc , bề ngang độ ba phân rưỡi , cây lược cho con gái , cây lược dùng để chải mái tóc dài , cây lược chỉ có một hàng răng thưa .
Trên sống lưng lược có khắc một hàng chữ nhỏ mà anh đã gò lưng , tẩn mẩn khắc từng nét : " Yêu nhớ tặng Thu con của ba " .
Cây lược ngà ấy chưa chải được mái tóc của con , nhưng nó như gỡ rối được phần nào tâm trạng của anh .
Những đêm nhớ con , anh ít nhớ đến nỗi hối hận đánh con , nhớ con , anh lấy cây lược ra ngắm nghía rồi mài lên tóc cho cây lược thêm bóng , thêm mượt .
Có cây lược , anh càng mong gặp lại con .
Nhưng rồi một chuyện không may xảy ra .
Một ngày cuối năm năm mươi tám - năm đó ta chưa võ trang - trong một trận càn lớn của quân Mĩ - ngụy , anh Sáu bị hi sinh .
Anh bị viên đạn của máy bay Mĩ bắn vào ngực .
Trong giờ phút cuối cùng , không còn đủ sức trăng trối lại điều gì , hình như chỉ có tình cha con là không thể chết được , anh đưa tay vào túi , móc cây lược , đưa cho tôi và nhìn tôi một hồi lâu .
Tôi không đủ lời lẽ để tả lại cái nhìn ấy , chỉ biết rằng , cho đến bây giờ , thỉnh thoảng tôi cứ nhớ lại đôi mắt của anh .
- Tôi sẽ mang về trao tận tay cho cháu .
Tôi cúi xuống gần anh và khẽ nói .
Đến lúc ấy , anh mới nhắm mắt đi xuôi .
