Ba sợi tóc vàng của quỷ ( P1 )
Ngày xưa , ở một làng kia , có một người đàn bà nghèo sinh được một đứa con trai .
Khi nó ra đời , người ta tiên tri là năm mười bốn tuổi , nó sẽ lấy được công chúa .
Vào lúc đó , nhà vua vi hành qua làng , không một ai biết .
Vua hỏi trong làng có sự gì lạ không , thì dân làng tâu :
- Gần đây có một đứa trẻ mà người ta tiên tri là năm mười bốn tuổi , nó sẽ lấy được công chúa .
Nhà vua vốn độc ác nghe nói như vậy tức lắm , liền đến ngay nhà bố mẹ đứa trẻ , giả vờ thân mật bảo :
- Các bác nghèo khó , hãy giao con cho tôi để tôi chăm sóc nó cho .
Hai vợ chồng nhà kia trước còn từ chối , sau thấy người lạ mặt đưa cho nhiều vàng , nghĩ bụng : Con mình là đứa tốt số .
Như thế lại hay cho nó , nên cuối cùng bằng lòng trao con .
Vua đặt đứa trẻ vào một cái hòm , cưỡi ngựa tới một chỗ nước sâu , ném hòm xuống , nghĩ thầm : " Thế là con gái ta thoát khỏi tay anh chàng rể bất đắc dĩ này " .
Nhưng cái hòm không chìm , cứ nổi như một chiếc tàu nhỏ , nước không thấm vào một giọt .
Hòm trôi lềnh bềnh cách kinh kỳ hai dặm , đến cửa cổng một cối xay thì bị mắc lại .
May lúc đó có thằng bé xay bột trông thấy , lấy móc kéo vào .
Nó tưởng trong có của , nhưng khi mở ra thì thấy một đứa bé khỏe mạnh , khôi ngô .
Nó mang đứa trẻ về cho chủ .
Hai vợ chồng này không có con , nên mừng lắm .
Họ hết sức chăm sóc , đứa bé hay ăn chóng lớn .
Một hôm , tình cờ vua vào nhà xay để tránh mưa .
Vua hỏi vợ chồng người xay bột có phải gã thanh niên cao lớn là con trai họ không .
Họ đáp :
- Tâu bệ hạ không phải , đó là đứa trẻ nhặt được cách đây mười bốn năm .
Nó nằm trong một cái hòm trôi dạt tới cửa cổng , thằng bé xay bột nhà chúng tôi đã vớt nó lên .
Vua nghĩ thầm chắc là đứa bé tốt số mà mình đã vứt xuống nước trước kia , bèn nói :
- Này ta muốn nhờ gã này mang một lá thư đến cho hoàng hậu , có được không ?
Ta sẽ thưởng cho hai đồng vàng .
Bố mẹ nuôi vâng lệnh bảo gã chuẩn bị đi .
Vua viết thư cho hoàng hậu nói : Khi gã thanh niên mang thư này đến , thì giết nó ngay và chôn nó đi .
Phải thi hành mệnh lệnh này trước khi ta về .
Chàng thanh niên cầm thư lên đường , nhưng đi lạc đến một khu rừng to .
Trong đêm tối , chàng thấy một ánh đèn , lại gần thì là một cái nhà nhỏ .
Chàng vào nhà thấy một bà lão ngồi một mình bên bếp lửa .
Bà lão thấy chàng , hoảng sợ hỏi :
- Con ở đâu đến ?
Con đi đâu ?
- Con ở nhà xay đến .
Con phải mang thư đến cho hoàng hậu , nhưng bị lạc trong rừng .
Con muốn xin ngủ lại đêm nay ở đây .
- Tội nghiệp !
Con lạc vào nhà kẻ cướp rồi .
Chúng về thì chúng sẽ giết con .
- Thôi , muốn ra sao thì ra .
Cháu chẳng sợ .
Vả lại cháu mệt quá , không đi được nữa đâu .
Câu chuyện " Ba sợi tóc vàng của quỷ "
Chàng nằm lên ghế dài ngủ .
Lát sau bọn cướp về , tức giận hỏi gã thanh niên nào ngủ đó .
Bà lão nói :
- Trời ơi !
Thằng bé có tội tình gì đâu !
Nó lạc vào rừng , tôi thương tình cho nó vào đây .
Nó phải mang thư cho hoàng hậu đấy .
Bọn cướp bóc dấu niêm phong thư thấy nói là phải giết ngay người mang thư này .
Bọn cướp tuy nhẫn tâm mà cũng động lòng , tên tướng cướp xé tan lá thư đó , viết lá thư khác đại ý nói phải gả công chúa ngay cho chàng thanh niên mang thư này đến .
Họ để cho chàng ngủ yên đến sáng .
Sáng hôm sau , họ giao thư cho chàng và chỉ đường cho đi .
Hoàng hậu nhận được thư , theo lệnh tổ chức đám cưới linh đình , gả công chúa cho chàng tốt số .
Chú rể đẹp trai và tốt nết , công chúa sống với chồng hạnh phúc lắm .
Sau đó ít lâu , vua về , thấy lời tiên tri đã thành sự thật , đứa bé tốt số đã lấy con mình , bèn nói :
- Chẳng hiểu sao lại thế , trong thư ta ra lệnh khác cơ mà .
Hoàng hậu lấy thư đưa vua xem .
Vua thấy thư đã bị đánh tráo , bèn hỏi con rể thư cũ đâu , sao lại đánh tráo thư khác .
Chàng đáp :
- Tâu bệ hạ , con không biết .
Chắc ban đêm con ngủ trong rừng , thư đã bị đánh tráo .
Vua tức giận nói :
- Như thế không ổn .
Muốn lấy con ta thì phải xuống âm phủ nhổ ba sợi tóc vàng của con quỷ đem về nộp ta .
Nếu người làm nổi thì vẫn được phép làm chồng con ta .
Đi xuống âm phủ để lấy ba sợi tóc vàng của quỷ của là gian nan và đáng sợ .
Nhà vua thật độc ác các bé nhỉ ?
Không biết chàng trai có lấy được không nhỉ ?
Các bạn cùng đón đọc ở ba sợi tóc vàng của quỷ ( P2 ) Nhé !
