Chú cuội cung trăng
Ngày xửa ngày xưa tại 1 vùng nọ có 1 người tiều phu tên là Cuội .
Vào 1 hôm , như thường lệ , Cuội vác rìu đi vào khu rừng sâu để tìm cây chặt về làm củi .
Lúc Cuội đến sát 1 bờ suối nhỏ , Cuội bỗng nhiên hoảng hồn trông thấy 1 cái hang cọp .
Cuội nhìn phía trước rồi nhìn ra phía sau thì chỉ thấy có 4 con cọp con đang đùa giỡn với nhau chứ không thấy cọp mẹ đâu .
Thấy vậy Cuội nhanh chân lao tới chỗ 4 con cọp vung rìu bổ cho mỗi con cọp 1 nhát .
Bị cuội vung rìu bổ nên 4 con cọp con lăn đùng ra trên mặt đất .
Nhưng mà đúng lúc đó thì cọp mẹ vừa đi săn mồi về tới nơi .
Nghe tiếng gầm kinh hoàng của cọp mẹ ở đằng sau lưng , Cuội chỉ kịp quăng rìu trèo thoắt lên trên ngọn 1 cây cao gần đó .
Từ phía trên quan sát xuống dưới , Cuội trông thấy cọp mẹ vật lộn trước 4 đứa con đã chết của mình .
Cơ mà chỉ 1 lát sau , cọp mẹ nhanh chân đi tới 1 gốc cây gần nơi Cuội đang ẩn nấp , cọp mẹ ngoạm lấy 1 ít lá cây rồi quay trở về hang nhai nát lá và mớm vào miệng cho con .
Lập tức mấy phút sau , 4 con cọp con đã vẫy đuôi sống trở lại như chưa hề bị sao , điều kì lạ này làm cho Cuội hết sức kinh ngạc .
Cuội ngồi ẩn nấp ở trên cây đợi chờ cho tới khi cọp mẹ mang con đi nơi khác an toàn hơn , Cuội mới trèo xuống cây và tiến đến cây lạ mà cọp mẹ vừa ngoạm lá kia để trổ gốc mang về .
Dọc đường về Cuội gặp 1 ông lão ăn xin nằm chết dưới một gốc cây , Cuội nhanh chóng đặt rìu xuống và nhanh tay dứt luôn vài lá cây lạ kia nhai nát và mớm vào miệng cho ông lão ăn xin !
thật là diệu kì , Cuội vừa mớm cho ông lão ăn xin một lát ông lão đã mở mắt sống lại .
Thấy có loài cây lạ kì và phép màu , ông lão hỏi chuyện Cuội .
Cuội thật tình thuật lại rõ ngọn ngành câu chuyện mình đã trông thấy lúc ở trong rừng .
Nghe xong ông lão liền bảo với Cuội :
- Trời đất ơi !
Loại cây này quả thực là cây có phép màu " cải tử hoàn sinh " đấy con .
Đúng là ông trời ban cho con để con cứu giúp mọi người trong nhân gian .
Con hãy mang cây về và chăm nom cho cây thật tốt nhưng con nhớ phải tưới cho cây bằng thứ nước sạch , đừng tưới cây bằng nước bẩn kẻo cây bay trở lại trời con nhé !
Nói xong ông lão ăn mày chống gậy và đi .
Còn Cuội tiếp tục lên đường gánh cây lạ về nhà trồng .
Cuội chọn một góc vườn thoáng mát và sạch sẽ phía đông để trồng cây , vẫn nhớ lời ông lão ăn mày dặn , hàng ngày Cuội cũng tưới nước cho cây bằng nước giếng trong .
Kể từ ngày cuội tìm được cây thuốc thần , anh chàng đã cứu được rất nhiều người .
Cứ có gia đình nào có người vừa qua đời là cuội lại ra vườn , bứt một ít lá cây thuốc thần mang tới tận nhà để cứu cho người đã tắt thở chết đi sống lại .
Tin Cuội có cây thuốc quý có khả năng cải tử hoàn sinh đồn đi khắp nơi từ gần đến xa .
Một hôm , đang trong lúc lội qua một con sông thì cuội gặp xác một con chó chết trôi .
Cuội kéo nó lên bờ rồi lấy lá thần trong túi ra cứu chữa cho con chó .
Được cuội cứu sống , con chó quấn quýt lấy chân cuội để tò lòng biết ơn .
Kể từ khi đó , nó đi theo cuội và cuội cũng có thêm một chú chó tinh khôn để bầu bạn .
Một lần khác , cô con gái một phú ông giàu có ở làng kế bên bị sẩy chân người suối chết đuối .
Biết được Cuội có lá thần có thể cải tử hoàn sinh , lão chạy sang nhờ cậy cuội cứu giúp .
Cuội vui lòng theo lão về nhà lấy lá thần cứu con gái lão .
Chỉ vài phút sau khi cứu chữa , cô gái đã dần hồng hào trở lại và sống dậy .
Biết Cuội là người đã cứu sống mình từ cõi chết trở về , cô gái xin làm vợ chàng để đền ơn cứu mạng .
Phú ông cũng bằng lòng gả con gái mình cho Cuội .
Vợ chồng Cuội sống với nhau rất êm ấm và hạnh phúc .
Tai ương ập đến với gia đình nhà Cuội khi một hôm , trong lúc Cuội vắng nhà , có bọn giặc đi ngang qua nhà Cuội .
Biết Cuội có cây thuốc thần có khả năng cải tử hoàn sinh , chúng lên kế hoạch hãm hại gia đình chàng .
Thấy vợ Cuội đang dọn dẹp ở trong nhà , chúng lao vào giết vợ Cuội , không những vậy chúng cố ý moi toàn bộ ruột của cô vứt trôi sông hòng làm cho Cuội vô phương cứu chữa .
Khi Cuội trở về nhà thấy vợ đã chết , cuội liền lấy lá thần cho vợ ăn , nhưng tuyệt nhiên người vợ vẫn lạnh ngắt vì không có ruột cô không thể nào sống được .
Thấy chủ mình chết thảm , con chó lại gần xin hiến bộ ruột của mình cho chủ .
Cuội không dám chắc có thể được nhưng cũng liều một phen .
Quả nhiên người vợ đã sống lại và vẫn xinh đẹp như xưa .
Thương cho con chó trung thành , Cuội bèn lấy đất sét nặn thử một bộ ruột cho nó .
Điều thần kì đã lại một lần nữa sảy ra khi chú chó cũng sống lại và khỏe mạnh như trước .
Trải qua hoạn nạn này , chủ và vật lại càng yêu quý nhau hơn .
Nhưng cũng kể từ khi đó thì vợ Cuội trở nên đãng trí hay quên , hễ cứ dặn dò việc gì là chốc lát lại quên ngay .
Nhiều lúc cuội rất bực mình , đã rất nhiều lần Cuội dặn kĩ vợ : " Có đái thì đái bên Tây , chớ đái bên đông kẻo cây về trời " .
Nhưng vợ cuội lại quên ngay sau đó .
Vào một buổi chiều , khi Cuội lên rừng kiếm củi chưa về , người vợ ở nhà quên hết lời chồng dặn đã ra vườn đái vào gốc cây quý .
Không ngờ rằng , khi chị ta vừa đái xong thì mặt đất xung quanh bỗng rung chuyển , cây đảo mạnh , gió thổi ào ào .
Cây đa trồi gốc lên khỏi mặt đất bay lên trời .
Vừa lúc ấy Cuội về đến nhà , thấy cây quý bay lên , Cuội vứt luôn gánh củi xuống đất chạy tới cố gắng giữ cây lại .
Nhưng khi đó , cây quý đã bay lên quá đầu người , Cuội chỉ kịp móc chiếc rìu vào gốc cây để kéo .
Thế nhưng cây mỗi lúc một bốc lên cao không tài nào níu nổi , Cuội nhất quyết không chịu buông tay thành thử cả cây và người đều bay vút lên tận cung trăng .
Từ đó , cuội ở trên cung trăng cùng với cây quý của mình .
Mỗi năm cây quý chỉ rụng một lá duy nhất xuống biển , khi lá cây rụng xuống , lũ cá heo đã trực sẵn đớp lấy lá để cứu cho tộc loại của chúng .
Nhìn lên mặt trăng , thấy rõ hình một cây cổ thụ lớn có người ngồi dưới gốc cây .
Dân gian gọi đó là hình chú cuội ngồi dưới gốc cây đa ...
