Cô bé bán diêm
Đêm giao thừa , trời rét mướt .
Một cô bé bán diêm nhà nghèo , mồ côi mẹ , đầu trần , chân đất , bụng đói , đang dò dẫm trong bóng tối .
Suốt cả ngày em không bán được bao diêm nào ...
Cửa sổ mọi nhà đều sáng rực ánh đèn và trong phố sực nức mùi ngỗng quay .
Chả là đêm giao thừa mà !
Em tưởng nhớ lại năm xưa , khi bà nội hiền hậu của em còn sống , em cũng được đón giao thừa ở nhà .
Nhưng Thần Chết đã đến cướp bà em đi mất , gia sản tiêu tán , và gia đình em đã phải lìa ngôi nhà xinh xắn có dây trường xuân bao quanh , nơi em đã sống những ngày đầm ấm , để đến chui rúc trong một xó tối tăm , luôn luôn nghe những lời mắng nhiếc chửi rủa .
Em ngồi nép trong một góc tường , giữa hai ngôi nhà , một cái xây lùi vào chút ít .
Em thu đôi chân vào người , nhưng mỗi lúc em càng thấy rét buốt hơn .
Tuy nhiên , em không thể nào về nhà nếu không bán được ít bao diêm , hay không ai bố thí cho một đồng xu nào đem về ; nhất định là cha em sẽ đánh em .
Vả lại ở nhà cũng rét thế thôi .
Cha con em ở trên gác sát mái nhà , và mặc dầu đã nhét giẻ rách vào các kẽ hở lớn trên vách , gió vẫn thổi rít vào trong nhà .
Lúc này đôi bàn tay em đã cứng đờ ra .
Chà !
Giá quẹt một que diêm mà sưởi cho đỡ rét một chút nhỉ ?
Giá em có thể rút một que diêm ra quẹt vào tường mà hơ ngón tay nhỉ ?
Cuối cùng em đánh liều quẹt một que .
Diêm bén lửa thật là nhạy .
Ngọn lửa lúc đầu xanh lam , dần dần biến đi , trắng ra , rực hồng lên quanh que gỗ , sáng chói trông đến vui mắt .
Em hơ đôi tay trên que diêm sáng rực như than hồng .
Chà !
Ánh sáng kì dị làm sao !
Em tưởng chừng như đang ngồi trước một lò sưởi bằng sắt có những hình nổi bằng đồng bóng nhoáng .
Trong lò , lửa cháy nom đến vui mắt và tỏa ra hơi nóng dịu dàng .
Thật là dễ chịu !
Đôi bàn tay em hơ trên ngọn lửa ; bên tay cầm diêm , ngón cái nóng bỏng lên .
Chà !
Khi tuyết phủ kín mặt đất , gió bấc thổi vun vút mà được ngồi hàng giờ như thế , trong đêm đông rét buốt , trước một lò sưởi , thì khoái biết bao !
Em vừa duỗi chân ra sưởi thì lửa vụt tắt , lò sưởi biến mất .
Em ngồi đó , tay cầm que diêm đã tàn hẳn .
Em bần thần cả người và chợt nghĩ ra rằng cha em đã giao cho em đi bán diêm .
Đêm nay về nhà thế nào cũng bị cha mắng .
Em quẹt que diêm thứ hai , diêm cháy và sáng rực lên .
Bức tường như biến thành một tấm rèm bằng vải màu .
Em nhìn thấu vào tận trong nhà .
Bàn ăn đã dọn , khăn trải bàn trắng tinh , trên bàn toàn bát dĩa bằng sứ quý giá , và có cả một con ngỗng quay .
Nhưng điều kì diệu nhất là ngỗng ta nhảy ra khỏi đĩa và mang cả dao ăn , phuốc-sét cắm trên lưng , tiến về phía em bé .
Rồi ... que diêm vụt tắt ; trước mặt em chỉ còn là những bức tường dày đặc và lạnh lẽo .
Thực tế đã thay thế cho mộng tưởng ; chẳng có bàn ăn thịnh soạn nào cả , mà chỉ có phố xá vắng teo , lạnh buốt , tuyết phủ trắng xóa , gió bấc vi vu và mấy người khách qua đường quần áo ấm áp vội vã đi đến những nơi hẹn hò , hoàn toàn lãnh đạm với cảnh nghèo khổ của em bé bán diêm .
Em quẹt que diêm thứ ba .
Bỗng em thấy hiện ra một cây thông Nô-en .
Cây này lớn và trang trí lộng lẫy hơn cây mà em đã được thấy năm ngoái qua cửa kính một nhà buôn giàu có .
Hàng ngàn ngọn nến sáng rực , lấp lánh trên cành lá xanh tươi và rất nhiều bức tranh màu sắc rực rỡ như những bức bày trong các tủ hàng , hiện ra trước mắt em bé .
Em với đôi tay về phía cây ... nhưng diêm tắt .
Tất cả các ngọn nến bay lên , bay lên mãi rồi biến thành những ngôi sao trên trời .
- Chắc hẳn có ai vừa chết , em bé tự nhủ , vì bà em , người hiền hậu độc nhất đối với em , đã chết từ lâu , trước đây thường nói rằng : " Khi có một vì sao đổi ngôi là có một linh hồn bay lên trời với Thượng đế " .
Em quẹt que diêm nữa vào tường , một ánh sáng xanh tỏa ra xung quanh và em bé nhìn thấy rõ ràng bà em đang mỉm cười với em .
- Bà ơi !
Em bé reo lên , cho cháu đi với !
Cháu biết rằng diêm tắt thì bà cũng biến đi mất như lò sưởi , ngỗng quay và cây Nô-en ban nãy , nhưng xin bà đừng bỏ cháu ở nơi này ; trước kia khi bà chưa về với Thượng đế chí nhân , bà cháu ta đã từng sung sướng biết bao !
Dạo ấy bà đã từng nhủ cháu rằng nếu cháu ngoan ngoãn , cháu sẽ được gặp lại bà , bà ơi !
Cháu van bà , bà xin Thượng đế chí nhân cho cháu về với bà .
Chắc Người không từ chối đâu .
Que diêm tắt phụt , và ảo ảnh rực sáng trên khuôn măt em bé cũng biến mất .
Thế là em quẹt tất cả những que diêm còn lại trong bao .
Em muốn níu bà em lại !
Diêm nối nhau chiếu sáng như giữa ban ngày .
Chưa bao giờ em thấy bà em to lớn và đẹp lão như thế này .
Bà cụ cầm lấy tay em , rồi hai bà cháu bay vụt lên cao , cao mãi , chẳng còn đói rét , đau buồn nào đe dọa họ nữa .
Họ đã về chầu Thượng đế .
Sáng hôm sau , tuyết vẫn phủ kín mặt đất , nhưng măt trời lên , trong sáng , chói chang trên bầu trời xanh nhợt .
Mọi người vui vẻ ra khỏi nhà .
Trong buổi sáng lạnh lẽo ấy , ở một xó tường , người ta thấy một em gái có đôi má hồng và đôi môi đang mỉm cười .
Em đã chết vì giá rét trong đêm giao thừa .
Ngày mồng một đầu năm hiện lên trên thi thể em bé ngồi giữa những bao diêm , trong đó có một bao đã đốt hết nhẵn .
Mọi người bảo nhau : " Chắc nó muốn sưởi cho ấm ! " , nhưng chẳng ai biết những cái kì diệu em đã trông thấy , nhất là cảnh huy hoàng lúc hai bà cháu bay lên để đón lấy những niềm vui đầu năm .
