Phù Đổng Thiên Vương
Vào đời Hùng Vương thứ sáu , thiên hạ bình yên ; dân gian sống trong cảnh thái bình .
Vua Hùng không triều cống nhà Ân bên Tàu .
Thấy vậy , vua nhà Ân sai người giả đi tuần thú , tìm cách xâm chiếm nước Nam .
Hùng Vương lo sợ , cho vời quần thần vào để hỏi mưu mẹo đánh giặc ngoại xâm và giữ yên bờ cõi .
Có người thưa với vua rằng :
- Bệ hạ nên kêu khấn với Long Quân để Ngài sai thiên tướng xuống giúp thì mới xong .
Vua nghe lời , lập đàn chay trong ba ngày cầu khấn .
Bỗng trời nổi cơn giông , sấm sét ầm ầm , mưa như trút nước .
Rồi sau đó , một cụ già cao lớn , tóc trắng râu bạc , ngồi ở một ngã đường , vừa cười vừa nói , ca hát múa may .
Ai trông thấy cũng cho là lạ .
Có người tâu lên vua .
Vua thân hành đến mời ông cụ đến nơi làm đàn chay , đem cơm rượu ra thiết đãi .
Ông cụ không ăn và cũng không nói câu nào .
Vua hỏi :
- Sắp có giặc phương Bắc xâm lăng nước Nam , xin cụ mách bảo sự thể thua được như thế nào ?
Một hồi lâu , ông cụ mới nói :
- Ba năm nữa , giặc Bắc sẽ kéo đến đây .
Nhà vua nên tìm trong thiên hạ , cầu người kỳ tài , thì mới phá được giặc .
Khi phá được giặc thì vua nên chia đất , phong tước cho người ta .
Được vậy thì việc phá giặc không khó gì .
Nói xong , cụ già bay vụt lên Trời , biến mất .
Vua tuân lời , sai sứ đi khắp trong nước để tìm người tài ra giúp nước .
Bấy giờ , ở làng Phù Đổng , huyện Võ Ninh ( bây giờ là Võ Giàng ) , có một gia đình nhà giàu , hai vợ chồng tuổi ngoài 60 , sinh được một cậu con trai , đã 3 tuổi mà chưa biết nói , chỉ nằm ngữa và không ngồi dậy được .
Khi nghe sứ giả đến làng truyền rao lời kêu gọi của nhà vua , tìm người tài ra cứu nước , bà mẹ đã nói giỡn với con rằng :
- Đẻ được một chút con trai chỉ biết ăn uống , đứng ngồi không được thì nói gì đến đánh giặc , để mà lãnh thưởng của nhà vua , đền công cha mẹ nuôi dưỡng .
Sau khi nghe nói vậy , cậu con bật nói với mẹ gọi sứ giả đến đây .
Bà mẹ lấy làm lạ , đem chuyện kể cho những người láng giềng .
Láng giềng thấy lạ bèn khuyên cha mẹ cậu bé thử gọi sứ giả đến xem sao .
Sứ giả đến và thấy cậu bé mới hỏi :
- Tiểu nhi kia , gọi ta đến để làm gì ?
Tiểu nhi ngồi dậy , bảo với sứ giả :
- Sứ giả hay mau trở về tâu với nhà vua hãy đúc cho ta một con ngựa sắt cao 18 thước ; một thanh kiếm dài 7 thước ; và một cái nón sắt rồi đem đến cho ta .
Ta sẽ ra trận , giặc thấy ta tự nhiên phải sợ mà chạy .
Có gì mà phải lo ?
Sứ giả mừng rỡ , trở về tâu với vua .
Nhà vua tỏ ra vui mừng bảo với quần thần rằng :
- Năm ngoái ông cụ già đã nói , quả nhiên là đã có Long Vương giúp ta , không còn hồ nghi gì nữa !
Vua lập tức sai thợ rèn đúc ngựa , kiếm , mũ sắt để đưa cho tiểu nhi .
Cha mẹ cậu bé lấy làm lo lắng , sợ con nói xằng rồi mang vạ cho cả nhà .
Tiểu nhi cười lớn và nói :
- Cha mẹ cứ yên tâm và hãy kiếm rượu thịt thật nhiều để con ăn .
Chuyện đánh giặc thì cha mẹ chớ lo .
Tiểu nhi mỗi ngày một lớn nhanh , ăn nhiều .
Gia đình cậu tuy giàu có nhưng không đủ gạo cho cậu ăn no , không đủ vải để may áo quần .
Xóm làng phải chung góp gạo vải với gia đình để nuôi cậu .
Bấy giờ cậu bé đã trở thành to lớn , không thể nào ở trong nhà được nữa , bèn phải cất một ngôi nhà to để cho Ngài ở .
Khi giặc Ân kéo đến núi Châu Sơn ( thuộc huyện Tên Du ) , thì sứ giả đem ngựa , kiếm và mũ sắt đến trao cho Ngài .
Ngài vươn vai đứng lên , cao hơn hai trượng , ngẩn mặt lên trời gầm lớn , rồi vung thanh kiếm quát lớn rằng :
- Ta là thiên tướng nhà Trời đây !
Lập tức đội mũ , nhảy lên ngựa phóng đi .
Ngựa hét ra lửa và chạy như bay , chỉ chớp mắt đã đến chỗ đóng quân của giặc .
Theo sau là các quan quân tiến theo ra trận .
Ngài xông vào trận đánh giết một hồi gãy mất kiếm .
Ngài với lấy bụi tre bên vệ đường để làm vũ khí .
Đám giặc Ân bị đánh tan tác .
Bọn giặc tranh nhau lạy phục xuống đất , kêu rằng :
- Lạy Ngài , Ngài là thần tướng trên Trời , chúng tôi xin hàng .
Khi đánh đến núi Ninh Sóc thì giặc tan hết .
Ngài cởi áo bào để lại và cưỡi ngựa bay lên Trời .
Đến bây giờ vẫn còn lại dấu người và ngựa ở trên núi .
Vua Hùng nhớ ơn , phong làm Phù Đổng Thiên Vương và cho lập miếu thờ .
Sau đó vua cũng ban cho dân làng Phù Đổng một trăm mẫu ruộng tự điền .
Vua cũng ra lệnh bốn mùa phải cúng tế Thiên Vương .
Giặc phương Bắc một phen kinh vía , không còn xâm phạm nước Nam nữa .
Khắp nơi nghe chuyện cũng sợ và tỏ ra hòa hiếu với nước Nam .
Đến đời nhà Lý , vua gia phong làm Sung Thiên Thần Vương .
Bây giờ người ta vẫn còn thờ Sung Thiên Thần Vương ở làng Gióng , và tượng được tạc trên núi Vệ Linh .
Mỗi năm , dân chúng ở làng mở hội rất lớn .
Những bụi tre Ngài nhổ lên đánh giặc bây giờ thành rừng ở huyện Gia Bình , gọi là tre Đằng Ngà .
Chỗ con ngựa sắt thét ra lửa đốt cháy một làng , bây giờ gọi là làng Cháy .
