Tòa lâu đài trong rừng
Trong khu rừng kia có một tòa lâu đài xây bằng đá quí .
Không ai biết tòa nhà được xây từ bao giờ nhưng chắc là đã lâu lắm , vì những phiến đá đã được thời gian mài nhẵn bóng như những tấm gương soi .
Vân đá nhiều màu nổi lên những hình thù kỳ dị .
Tòa lâu đài ẩn kín dưới vòm lá của những cây cổ thụ , đứng xa không thể nhìn thấy được .
Một hôm có một chú thỏ đi vào rừng chơi .
Thỏ nghĩ rằng mình đã lớn , vậy mà chưa vào rừng sâu một lần nào , nên hôm nay chú quyết định đi chơi xa một chuyến .
Thỏ vừa đi vừa hát , vừa đuổi theo đàn bướm màu sặc sỡ .
Thỉnh thoảng nhấm nháp vài ngọn cỏ non hoặc những cái nấm vừa thơm vừa ngọt .
Vui mê mải , gần trưa thỏ đến trước tòa lâu đài .
Chưa bao giờ thỏ nhìn thấy một tòa nhà xinh xắn đẹp đẽ như vậy .
Thỏ leo lên những bậc thềm lát bằng đá đen huyền và đến trước cánh cửa làm bằng một phiến đá trắng .
Thỏ ngước nhìn thấy có một hàng chữ :
" Cửa này chỉ mở cho những người dũng cảm " .
Thỏ buồn bã nghĩ thầm : Vậy là mình không thể vào được tòa lâu đài này rồi , mình đâu phải là người dũng cảm .
Thỏ không buồn lâu , lại tung tăng đi dạo chơi quanh tòa lâu đài , nghe rộn rã tiếng chim hót và tiếng suối chảy rì rào .
Dạo chơi một lúc thỏ định ra về nhưng chợt nghĩ : hay là mình cứ nán đợi ở đây , trời còn sớm , may ra có người dũng cảm nào đến đây , cánh cửa mở mình sẽ xin đi theo vào xem trong lâu đài thì thật là thích thú .
Nghĩ vậy , thỏ liền đến ẩn mình sau những phiến đá trước cửa lâu đài và chờ đợi .
Nhờ đôi tai rất thính , thỏ đã nghe được có tiếng động từ xa .
Thỏ nấp kín sau mô đá .
Một lúc sau tiếng động càng gần và một con sói xuất hiện trước cửa tòa lâu đài .
Một con sói lực lưỡng màu xám .
Thỏ vừa mừng vừa sợ .
Mừng vì có thể sói là người dũng cảm , sẽ được vào lâu đài nhưng sợ vì có thể bị con sói ăn thịt .
Trông cái hàm răng của nó nhọn hoắt thế kia và cái lưỡi đỏ lòm thè lè dãi dớt .
Con sói đứng trước cửa một lát khịt mũi đánh hơi rồi lớn tiếng :
- Kẻ nào ẩn nấp ở đâu thì hãy ra đây cho ta hỏi ?
Thỏ im thin thít không dám cựa quậy nhưng sói cười khà khà :
- Khì , ta biết rồi , cái mùi thỏ thì ta không lạ gì , hãy ra đây , nếu chậm trễ thì đừng trách .
Thôi hỏng rồi , nó đã đánh hơi biết mình rồi .
Thỏ nghĩ , nếu chạy trốn chắc sẽ nguy với hắn , phải tìm cách khác thôi .
Thỏ liền nhảy lên mỏm đá nói to :
- Chào anh sói , chào người dũng cảm .
Con sói không thèm nhìn thỏ .
- Lại gần đây ta hỏi , mày vừa gọi ta là cái gì thế ?
- Dạ , tôi gọi anh là người dũng cảm , anh cứ nhìn hàng chữ trên cánh cửa thì biết .
Khốn khổ , con sói mù chữ nhưng hắn không muốn thú nhận điều đó liền bảo :
- Thỏ , mày đọc to lên cho ta nghe .
Thỏ đọc :
" Cửa này chỉ mở cho những người dũng cảm " .
Anh sói ơi , anh là người dũng cảm , anh hãy bảo mở cửa đi , cho tôi đi theo vào trong lâu đài hầu anh .
Sói nghĩ thầm : Ta hãy vào lâu đài xem sao , rồi lúc đó ăn thịt con thỏ này vẫn không muộn .
- Này thỏ , nhất định ta là người dũng cảm , vậy ta cho mày theo ta vào lâu đài .
- Vâng , cảm ơn anh .
Anh hãy gọi mở cửa đi .
Sói liền tru lên :
- Mở cửa cho ta , ta là người dũng cảm đây .
Cánh cửa im lìm .
Sói gọi lần nữa nhưng cánh cửa vẫn không nhúc nhích .
Thỏ liền nói :
- Anh phải đập cửa thật mạnh mới được , như vậy mới tỏ ra anh là người dũng cảm .
Sói lấy chân đập vào cánh cửa , rồi hắn tức giận lấy đà lao cả người vào những phiến đá nhưng vẫn vô ích .
Thỏ hoan hô :
- Tôi nghe có tiếng động rồi đấy , anh đập thật mạnh thì cánh cửa nhất định sẽ mở ra .
Sói gầm lên :
- Không mở thì ta đạp đổ chứ sợ gì .
- Hoan hô .
Sói lùi ra xa và lấy sức lao mạnh vào cánh cửa lần nữa , lần này hắn lao mạnh quá , đầu đập vào phiến đá , nên choáng váng ngã vật xuống .
Thỏ nghĩ bụng : Chờ hắn vô ích mình chuồn đi thôi nhưng con sói ranh mãnh liền gọi :
- Thỏ , mày định chuồn hả , không thoát đâu ta hiểu ra rồi , vì tao đói nên không đủ sức xô cánh cửa , bây giờ tao phải xơi thịt mày để lấy lại sức đã .
Tự nhiên thỏ hiểu ra là con sói không đáng sợ , vì hắn không phải là người dũng cảm nên cánh cửa không mở , vả lại bây giờ hắn cũng mệt rồi , đầu hắn va vào đá , rớm máu .
Thỏ liền nói :
- Anh muốn ăn thịt tôi cũng được , nhưng tôi với anh phải đấu với nhau một trận đã , tôi thua thì tôi chịu cho anh ăn thịt .
Con sói định cười nhạo báng nhưng nó đau quá nên lại thành tiếng rên rỉ .
Bất ngờ hắn lao lại phía thỏ nhưng thỏ đã nhanh nhẹn tránh đi nên sói chộp phải mô đá .
Con sói tức quá gầm lên đuổi theo nhưng không thể nào tóm được thỏ giữa những mô đá nhấp nhô .
Ban nãy thỏ đã để ý phía sau lâu đài có cái vực thẳm .
Thỏ liền chạy ra phía đó rồi ngồi lên một mô đá , mà phía sau là vực .
Thỏ nói :
- Anh sói ơi thực ra hôm nay tôi có thắng anh cũng chẳng vinh dự gì , vì anh đã quá mệt rồi , anh hãy về dưỡng sức ngày mai đến đây ta lại tiếp tục .
Con sói im lặng , vờ nằm im mệt mỏi , rồi bất thần lấy đà lao lên chỗ mô đá .
Nhưng thỏ đã cảnh giác và nhảy vọt ra như một làn gió .
Sói mất đà lao qua mô đá và rơi xuống vực thẳm .
Bây giờ thỏ mới thấy mệt , trời lại xế chiều , thỏ thấy sợ , liền quay về tòa lâu đài định nằm trên thềm đá nghỉ một lát cho đỡ mệt rồi ra về .
Thỏ vừa nằm xuống , chợt nghe tiếng chuông reo và cánh cửa tòa lâu đài từ từ mở ra .
Thỏ giật mình nhìn xung quanh .
Có ai đến ?
Có người dũng cảm nào đến ?
Nhưng ngoài thỏ ra không có một ai cả .
Thỏ nhìn vào lâu đài thấy choáng ngộp bởi ánh sáng lung linh của những chùm nến , những bông hoa rừng được tết thành vòng .
Tiếng nhạc vang lên thánh thót như đón chào .
Thỏ rón rén đi vào tòa lâu đài , trên chiếc bàn đá màu hồng , đặt một bát nước , thỏ đang khát liền uống .
Vị thơm ngọt làm cho thỏ thấy dễ chịu và thấy khỏe hẳn người ra .
Thỏ đi khắp trong lâu đài , say sưa ngắm nhìn , chân nhún nhẩy theo tiếng nhạc .
Nhưng thỏ chợt nhớ là trời sắp tối , đành lưu luyến từ biệt .
Khi thỏ ra khỏi tòa lâu đài thì hai cánh cửa đá từ từ khép kín .
Thỏ vẫn băn khoăn không biết vì sao cánh cửa lại mở ra vì đến bây giờ thỏ vẫn không biết mình là người dũng cảm .
