Thầy thuốc giỏi cốt nhất ở tấm lòng
Cụ tổ bên ngoại của Trừng , người họ Phạm , húy là Bân , có nghề y gia truyền , giữ chức Thái y lệnh để phụng sự Trần Anh Vương .
Ngài thường đem hết của cải trong nhà ra mua các loại thuốc tốt và tích trữ thóc gạo .
Gặp kẻ tật bệnh cơ khổ , ngài cho ở nhà mình , cấp cơm cháo , chữa trị .
Dẫu bệnh có dầm dề máu mủ , ngài cũng không hề né tránh .
Bệnh nhân đến chữa tới khi khỏe mạnh rồi đi .
Cứ như vậy , trên giường không lúc nào vắng người .
Bỗng liền năm đói kém , dịch bệnh nổi lên , ngài lại dựng thêm nhà cho những kẻ khốn cùng đói khát và bệnh tật đến ở , cứu sống hơn ngàn người .
Ngài được người đương thời trọng vọng .
Một lần , có người đến gõ cửa , mời gấp :
- Nhà có người đàn bà , bỗng nhiên nguy kịch , máu chảy như xối , mặt mày xanh lét .
Nghe vậy , ngài theo người đó đi ngay .
Nhưng ra tới cửa thì gặp sứ giả do vương sai tới , bảo rằng :
- Trong cung có bậc quý nhân bị sốt , vương triệu đến khám .
Ngài nói :
- Bệnh đó không gấp .
Nay mệnh sống của người nhà người này chỉ ở trong khoảnh khắc .
Tôi hãy cứu họ trước , lát nữa sẽ đến vương phủ .
Quan Trung sứ tức giận nói :
- Phận làm tôi , sao được như vậy ?
Ông định cứu tính mạng người ta mà không cứu tính mạng mình chăng ?
Ngài đáp :
- Tôi có mắc tội , cũng không biết làm thế nào .
Nếu người kia không được cứu , sẽ chết trong khoảnh khắc , chẳng biết trông vào đâu .
Tính mệnh của tiểu thần còn trông cậy vào chúa thượng , may ra thoát .
Tội tôi xin chịu .
Nói rồi , đi cứu người kia .
Họ quả được cứu sống .
Lát sau , ngài đến yết kiến , vương quở trách .
Ngài bỏ mũ ra , tạ tội , bày rõ lòng thành của mình .
Vương mừng nói :
- Ngươi thật là bậc lương y chân chính , đã giỏi về nghề nghiệp lại có lòng nhân đức , thương xót đám con đỏ của ta , thật xứng với lòng ta mong mỏi .
Về sau , con cháu của ngài làm quan lương y đến hàm ngũ phẩm , tứ phẩm có tới hai ba vị .
Người đời đều khen ngợi họ không để sa sút nghiệp nhà .
