Chó Cún và Mèo Miu
Cún là ... chó , và Miu là ... mèo .
Người ta nói chó và mèo không bao giờ ưa nhau .
Mỗi lần đụng mặt nhau , chó thường nhe răng và kêu grừ grừ , còn mèo thì dựng lông và kêu rít rít .
Sau đó chó bắt đầu rượt mèo chạy khắp làng , khắp xóm , khiến bà con bực mình ném đá theo .
Nhưng đó là chó khác , và mèo khác .
Còn chó Cún và mèo Miu sống hòa thuận với nhau , nhường nhịn nhau , thậm chí có thể chia sẻ phần ăn cho nhau nữa ...
Là phận chó , ban đêm Cún phải ngủ ngoài hiên để canh chừng kẻ trộm .
Vào mùa hè , ngủ ngoài hiên rất dễ chịu vì gió thổi mát mẻ , lại được nghe giun dế trong mấy bụi cỏ ca hát như ru ngủ .
Nhưng vào mùa đông , ngủ ngoài hiên giống như một sự trừng phạt vậy .
Gió thổi tứ bề , chui ở đâu cũng thấy lạnh .
Nhiều đêm chó Cún nằm co quắp trước cửa , mình run lập cập , nước mắt nước mũi ràn rụa , nhìn rất thương .
Mèo Miu được ngủ trong nhà , nằm ở đâu cũng thấy ấm áp .
Nhưng mỗi khi nghe tiếng chó Cún rên rỉ nho nhỏ từ ngoài vọng vào , mèo Miu cảm thấy xốn xang trong bụng , không tài nào ngủ được .
Mèo Miu nhổm dậy , rón rén đi tới khung cửa sổ bên hông nhà .
Khung cửa sổ này nhìn ra một bức từng nên rất khuất gió , thường hai cánh chỉ được khép hờ .
Nó nhảy phóc lên , chui luồn qua ô lưới hình vuông rồi nhảy phóc xuống .
Một giây sau , nó có mặt bên cạnh chó Cún , ân cần hỏi han :
- Cậu lạnh lắm hả ?
- ừ .
Lạnh lắm .
Mà cậu đi đâu vậy ?
- Đi ra đây gặp cậu .
- Sao không ngủ đi ?
Ra đây làm gì ?
- Thấy cậu lạnh , mình ngủ không được .
Chó Cún im lặng .
Nó cảm động lắm , nhưng không nói gì , chỉ nhích người nhường cho mèo Miu len vào bên trong rồi hai đứa nằm ép sát vào nhau , sưởi ấm cho nhau .
Được ấm áp , hai đứa cảm thấy dễ chịu hẳn , một thoáng sau cả hai cùng nhắm tít mắt , ngủ đi lúc nào không biết .
Là phận mèo , bổn phận của Miu phải tóm lấy những con chuột nhắt thường xuyên vọc nồi vọc niêu trong bếp .
Lũ chuột tinh quái lắm .
Chúng biết sức vóc chúng không chống cự lại mèo Miu nên chúng mời chuột cống đến , vừa để hỗ trợ chúng , vừa để uy hiếp tinh thần mèo Miu .
Lần đầu tiên chạm trán chuột cống , mèo Miu hết vía , nó xanh mặt kêu ngoeo lên một tiếng rồi phóng ra ngoài hiên đứng run lập cập .
Chó Cún ngạc nhiên hỏi :
- Gì vậy cậu ?
Nhìn cậu giống như vừa gặp ... ma xong .
- Không phải vừa gặp ma , mà là vừa gặp chuột cống !
Chó Cún kêu lên :
- Sao ?
Chuột cống hả ?
Hắm dám xuất hiện ở đây hả ?
Sao cậu không tấn công hắn đi ?
Mèo Miu vẫn còn run rẩy :
- Mình sợ lắm .
Hắn to mập như cái bắp chuối .
Hắn nhe răng định cắn mình làm mình sợ lắm .
Không như mèo Miu nghĩ , chó Cún chẳng hề cười chế nhạo nó chút nào mà chỉ nổi giận lên :
- Được rồi , để mình lo cho .
Cậu đi vào trong bếp với mình đi .
Ở trong bếp , chuột cống và đám chuột nhắt đang tung hoành ngang dọc coi như chốn không người .
Chúng trèo vào thùng rác , lôi đầu tôm xương cá ra ngoài , vừa nhai nuốt vừa nhảy nhót , tưởng chừng quanh đây đang có lễ hội gì đấy .
Đúng là một lũ ngang tàng !
Nhìn thấy chó Cún , chuột cống đứng khoanh tay cười híp mắt :
- Hahaha !
Tưởng gì !
Chỉ là một oắt con chó !
Mèo già , mèo mướp thì ta còn sợ chứ oắt con chó đâu có làm gì được ta !
Không đợi chuột cống nói hết câu , chó Cún giận dữ phóng vút tới như một tia sét , và chỉ trong tích tắc , cổ họng của chuột cống nằm gọn giữa hai hàm răng nhọn hoắc của nó .
Chuột cống đau đớn , kêu chút chít van xin chó Cún tha mạng , nhưng chó Cún biết bổn phận của mèo Miu là phải diệt trừ hết lũ chuột đang phá phách trong nhà , thế là hai hàm răng nhọn hoắc của chó Cún phập mạnh xuống ...
Tối hôm đó và trở về sau , căn bếp hoàn toàn yên ắng , không một tên chuột nhắt nào dám héo lánh để quậy phá nữa .
Mèo Miu thong thả đi ra đi vào , thỉnh thoảng chia đôi phần xương cá của nó cho chó Cún .
Chó Cún không khách sáo , đón nhận nửa phần xương cá và nhai rau ráu .
Mỗi ngày , chó Cún và mèo Miu mỗi thân nhau hơn , cho dù Cún là ... chó , và Miu là ... mèo .
