Tú Uyên , Giáng Kiều
Ngày xửa ngày xưa , ở thời nhà Trần , không xa kinh thành Thăng Long có phường tên Bích Câu , là nơi trú ngụ của nhiều những tao nhân và mặc khách .
Ở đó có một người thư sinh gọi tên Trần Uyên , dân thường vẫn hay gọi Tú Uyên .
Vốn là trẻ mồ côi , từ lúc tuổi mười năm đã tự mình kiếm sống bằng tài văn chương của mình .
Tú Uyên vẫn hay thường cùng bạn bè đi khắp đó đây để ngắm phong cảnh , cùng ngâm thơ đối họa .
Nhưng chàng chưa bao giờ tin có thần tiên tồn tại trên đời .
Vào một năm nọ , ở chùa Ngọc Hồ có tổ chức lễ hội lớn .
Tú Uyên cũng theo mọi người tới chùa dự lễ .
Đến lúc trời tối , lúc mọi người kéo nhau về hết , chàng vẫn thơ thẩn trước nơi cửa chùa chưa chịu rời đi .
Tự nhiên từ đâu có một chiếc lá bay đến trước mặt Tú Uyên , bên trên có đề một bài thơ .
Chàng nhặt nó lên xem rồi lại thở dài : Vốn đời cho mình là tài thơ , nhưng sao mình tìm được tác giả bài thơ này để tỏ lòng mình đây ?
" Sau đó chàng liền khấn thầm : " Trời phật nếu đã sắp đặt duyên này thì ta ước lá kia sẽ se duyên cho đôi ta !
Lúc chàng Tú Uyên vẫn đang thẫn thờ mong nhớ thì một mùi hương nhè nhẹ thoáng qua , một cô gái vô cùng xinh đẹp từ trong chùa đi ra , nàng ước chừng cũng chỉ mười tám , đi cùng còn có mấy cô bạn đồng lứa .
Tú Uyên vội vã chạy tới ướm hỏi nhưng cô gái liền rời chùa , hướng về lầu Quảng Văn sau đó thì biến mất .
Chàng theo dấu người đẹp nhưng bắt không kịp , tiếc rẻ trở về rồi sinh bệnh tương tư .
Cả ngày chỉ nhớ thương người đẹp , chẳng màng tới ăn uống , cũng bỏ luôn chuyện học hành .
Bạn chàng họ Hà , vì thấy bạn mình như vậy nên đến khuyên chàng tới đền Bạch Mã làm lễ xin quẻ .
Đêm ấy , trong lúc ngủ , Tú Uyên chiêm bao thấy ông già mang gậy trúc , râu tóc đều bạc phơ đến nói với chàng : Muốn gặp thì sớm mai hãy đến Cầu Đông !
Khi chàng giật mình tỉnh lại thì vô cùng vui mừng , cứ trông trông ngóng ngóng sao cho trời mau sáng .
Sáng hôm sau Tú Uyên liền đến Cầu Đông ngóng đợi bóng dáng người con gái mình thương nhớ bao ngày .
Nhưng chàng đợi cả ngày mà chẳng thấy người đâu , lúc đương định về thì vô tình gặp lão bán tranh , toàn là tranh tố nữ đi ngang qua .
Chàng thấy trong tranh nhìn y như người mình đã gặp nơi Ngọc Hồ , vì thế vội vàng hỏi mua , đem về treo tại phòng văn .
Mỗi khi đến bữa cơm thì Tú Uyên đều mang ra hai đôi đũa cùng hai cái chén , không quên ngỏ lời mời cô gái trong tranh ra cùng mình ăn cơm .
Ngày kia , khi chàng trở về từ chỗ học , chàng thấy trên bàn đã dọn sẵn mâm cơm với đầy đủ các món ngon được bày biện đẹp đẽ .
Khi nhìn lên bức tranh , chàng thấy chiếc trâm trên đầu người đẹp hơi khác so với bình thường .
Trong lòng thầm đoán đã đến lúc việc xảy ra rồi , nhưng vẫn bình tĩnh ngồi xuống bàn ăn cơm , cũng không quên mời cô gái trong tranh .
Ngày hôm sau , theo lẽ Tú Uyên đến trường , nhưng đi nửa đường chàng bèn trở về nhà , đúng lúc thấy người đẹp trong tranh bận rộn nấu ăn dưới bếp .
Chàng vội chạy tới chỗ nàng mà rằng : Sao nàng bắt tôi chờ đợi mỏi mòn thế ?
Nay tôi bắt được nàng , hãy cho tôi biết tên ?
Người đẹp ngại ngùng trả lời : " Thiếp tên Hà Giáng Kiều , được Ngọc Hoàng ban lệnh và theo lời của thần Bạch Mã hạ trần để kết duyên với chàng " .
Tú Uyên ngay ngày hôm ấy liền lấy nàng làm vợ .
Nhưng chung sống không lâu thì chàng bỗng đổi tính , suốt ngày rượu chè , còn học lối đánh vợ .
Không biết đã bao lần Giáng Kiều cam chịu khuyên răn chồng , nhưng chàng vẫn chứng nào tật ấy không chịu nghe , ngày kia vì quá đau lòng , nàng liền bỏ chồng mà trở về trời .
Khi đã tỉnh khỏi men say , Tú Uyên tìm vợ nhưng chẳng thấy nàng đâu , chàng vô cùng đau đớn , sau đó vì quá tuyệt vọng mà treo cổ định tử tử .
Trên trời nhìn thấy chàng như vậy , Giáng Kiều vội xuống can ngăn , không để chàng làm điều dại dột .
Nhìn thấy vợ , chàng vui mừng lắm , vội vã nắm tay vợ khóc ròng , liên tục xin lỗi và hứa từ nay sẽ thay đổi tất thảy mọi tật .
Từ ngày đó , hai người lại sống với nhau rất hạnh phúc , sau đó sinh được một đứa con trai .
Và chàng Tú Uyên vẫn chăm chỉ đèn sách , mong một ngày được vang danh bảng vàng .
Nhưng vào một sáng nọ , Giáng Kiều mới bảo : Ở đời vẫn biết danh vọng là thứ đáng kể , nơi cõi trần này là không thể coi khinh , con ngưỡi vẫn sống theo ngũ hành , kim , mộc , thủy , hỏa , thổ .
Với người trần thì sự sống như bọt nơi đầu sóng , hạt sương vương trên cỏ , dễ dàng tiêu tan bất cứ lúc nào .
Dù cho chàng có thông minh hay tài giỏi cỡ nào hơn nữa thì cũng chỉ sống được khoảng năm hay sáu mươi năm , nhiều cũng chỉ đến bảy , tám mươi tuổi mà thôi .
Dù có là sống cả trăm năm trong giàu sang , phước lộc thì cũng chẳng bằng một buổi sáng nơi cõi Tiên .
Những lạc thú , mọi đau khổ , hay biệt ly , xum họp vốn vẫn là lối mòn của người trần .
Thử hỏi nay danh tướng , anh hùng thời xưa nay còn chi ?
Từ thuở thiếu thời anh đã triền miên trong đó .
Vậy giờ chàng hãy xóa hết thất tình lục dục , rửa sạch bụi trần rồi nay đây mai đó , ngao du khắp nơi , sáng nơi ba dãy núi , chiều lại ở chín tầng mây , làm bạn cùng gió cùng trăng .
Thấy chàng lặng im suy nghĩ , nàng lại tiếp : Bổn phận của đàn ông vốn là chăm nom cha mẹ ?
Nhưng song thân chàng đã sớm khuất núi .
Còn thiếp vốn chẳng ham danh lợi .
Thế sao chàng lại muốn chôn thân trong bể khổ trần gian , cố níu lấy mảnh hình hài vốn là diệt vong này ?
Nghe vợ nói tới đây , Tú Uyên cho là phải liền bảo : " Nếu nàng không giúp ta vạch rõ sự đời , vén màn mộng ảo đường đời , thì có lẽ ta đã lại rơi vào nơi lối mòn của trần tục mất rồi " .
Vì vậy , từ khi nghe vợ khuyên bảo , xác định rõ mọi sự , Tú Uyên liền bỏ đi ước nguyện đeo đuổi đường công danh bấy lâu , sau đó cùng vợ chuyên tâm ngày ngày học đạo của thần tiên .
Một thời gian sau , bỗng nhiên một ngày , từ trên trời có hai con hạc màu trắng tinh bay xuống nhà của vợ chồng Giáng Kiều , vậy là Tú Uyên cùng với Giáng Kiều đem theo con trai cưỡi trên lưng hạc mà bay vút vào không trung .
Rất lâu sau , thi thoảng hai vợ chồng Tú Uyên lại xuất hiện vô cùng màu nhiệm ở khu vực Bích Câu đó .
Vì tỏ lòng kính trọng và ngưỡng mộ tới hai người , dân chúng nơi đây bèn lập ra ngôi đền để thờ phụng họ .
Ngôi đền ấy được xây ngay cạnh phòng học cũ của Tú Uyên khi trước .
Ngôi đền được đặt tên Bích Câu đạo quán và còn dấu vết cho đến tận ngày nay .
