Chó sói và bảy chú dê con
Ngày xửa ngày xưa , có một mẹ dê cái già sinh được bảy chú dê con .
Dê mẹ thương yêu đàn con của mình lắm .
Họ sống rất hạnh phúc bên nhau .
Một ngày kia , dê mẹ vào rừng kiếm thức ăn nên gọi bảy con lại dặn dò :
- Các con yêu dấu , mẹ đi vào rừng một lát , các con hãy cảnh giác chó sói , nếu nó vào nhà thì nó sẽ ăn thịt tất cả các con đấy .
Chó sói rất gian xảo thường hay trá hình , nhưng các con cứ nghe thấy giọng khàn ồ ồ và thấy cái chân đen sì là nhận ra được nó ngay .
Dê con đồng thanh đáp :
- Mẹ yêu , chúng con sẽ cảnh giác , mẹ cứ yên tâm mà đi .
Dê mẹ kêu be be rồi yên trí lên đường .
Không bao lâu sau thì có ai gõ cửa và gọi to :
- Các con yêu dấu mau mở cửa ra , mẹ đã về và có quà về cho các con đây .
Nghe tiếng khàn ồ ồ dê con nhận ngay ra là chó sói , các chú dê con nhanh trí nói vọng ra :
- Chúng ta không mở cửa đâu , mẹ chúng ta có giọng nói thanh trong và nhẹ nhàng cơ , còn giọng khàn ồ ồ này , đúng là của chó sói gian ác rồi .
Sói vội chạy ngay đến cửa hàng gần đó mua cục phấn to để ăn cho thanh giọng .
Rồi nó quay trở lại , gõ cửa và gọi :
- Các con yêu dấu mau mở cửa ra , mẹ đã về và có mang quà về cho các con đây .
Nghe thấy giọng nói thanh trong , đàn dê non toan mở cửa .
Nhưng nhìn thấy chân sói vịn chân lên cửa sổ , đàn dê con nhận ra và đồng thanh nói :
- Chúng ta không mở cửa , chân mẹ đâu có đen như chân mi , mi đúng là chó sói .
Sói tức tối chạy tới bác thợ làm bánh mì nói :
- Chân tôi vấp bị thương , bác làm ơn đắp bột nhão lên cho tôi .
Người làm bánh mì đắp bột nhão lên chân nó , nó liền chạy tới nhà người xay bột và nói :
- Bác làm ơn rắc bột trắng lên chỗ chân đắp bột nhão cho tôi .
Bác xay bột nghĩ : Con sói này định đánh lừa ai đây .
Nên bác từ chối .
Sói liền trở mặt hăm dọa :
- Nếu bác không chịu làm việc đó thì tôi ăn thịt bác đấy .
Bác xay bột lại sợ , đành phải rắc bột cho trắng chân sói .
Con sói gian ác lại mon men tới cửa lần thứ ba , gõ cửa gọi :
- Các con yêu dấu mau mở cửa ra , mẹ của các con đã về và có quà cho các con đây .
Dê con bảo :
- Hãy giơ chân lên cho con xem có đúng là mẹ yêu dấu không nào .
Sói liền đặt chân lên cửa sổ .
Dê con thấy chân trắng , yên trí chắc là mẹ về thật nên mở cửa ra ngay .
Vừa nhìn thấy chó sói bước vào bảy chú dê con hoảng sợ , tìm cách trốn ngay .
Một con nhảy chui vào gầm bàn , con thứ hai chui vào gầm giường , con thứ ba chui vào lò , con thứ tư ẩn trong bếp , con thứ năm nấp vào tủ , con thứ sáu nấp sau chậu giặt quần áo , con thứ bảy chui vào trong hộp đồng hồ quả lắc treo trên tường .
Nhưng sói gian ác đều tìm ra .
Nó nuốt chửng hết con này đến con kia , duy chỉ có con dê bé nhất núp trong hộp đồng hồ là nó không tìm thấy .
Khi đã thỏa mãn cơn thèm , sói khệnh khạng đi ra cánh đồng cỏ xanh tươi , nằm dưới một cây cổ thụ và thiu thiu ngủ .
Chỉ một lát sau dê mẹ ở rừng về tới nhà .
Trời , dê mẹ nhìn cảnh vật mà đau lòng : cửa mở toang , bàn ghế đổ lỏng chỏng , ngổn ngang , chậu giặt vỡ tan tành , chăn gối vứt khắp nơi .
Dê mẹ tìm chẳng thấy một đứa con nào cả .
Dê mẹ gọi tên từng đứa , cũng chẳng thấy đứa nào thưa .
Gọi mãi tới tên đứa út thì có tiếng nói khe khẽ :
- Mẹ yêu dấu , con trốn ở trên hộp đồng hồ treo trên tường này .
Dê mẹ bế con ra .
Dê út kể mẹ nghe chuyện sói đến và đã ăn thịt tất cả các anh chị .
Dê mẹ khóc thảm thiết cho những đứa con xấu số của mình .
Đau buồn , dê mẹ đi tìm , dê con chạy theo sau .
Khi tới cánh đồng cỏ , dê mẹ nhìn thấy sói nằm ở gốc cây , ngủ ngáy rung cả cành lá .
Dê mẹ chăm chú quan sát thấy bụng sói căng tròn , hình như có cái gì động đậy , phập phồng ở trong .
Dê mẹ nghĩ :
- Trời ơi !
Lẽ nào những đứa con đáng thương của tôi bị sói nuốt chửng làm bữa tối vẫn còn sống hay sao ?
Dê mẹ sai dê con chạy về nhà lấy kéo và kim chỉ .
Rồi dê mẹ rạch bụng con quái vật , rạch chưa hết nhát kéo thứ nhất thì một chú dê con đã ló đầu ra .
Cứ thế tiếp tục rạch , cả sáu chú dê con nối đuôi nhau nhảy ra , và cả sáu đều sống , không hề bị xây xát , vì chó sói háu ăn nên chỉ nuốt chửng không kịp nhai .
Mừng ơi là mừng !
Đàn con ôm hôn vuốt ve mẹ , nhảy tung tăng .
Dê mẹ bảo đàn con :
- Giờ các con hãy đi tìm nhặt đá to để nhét vào bụng con vật quái ác này khi nó còn đang ngủ say .
Thế rồi bảy chú dê con vội vàng chạy đi khuân đá về , tha được bao nhiêu chúng nhét hết vào bụng sói .
Rồi dê mẹ dùng kim chỉ khâu bụng sói lại nhanh đến nỗi sói không hề hay biết và cũng không thèm cựa mình .
Sau khi ngủ đã đẫy giấc , sói thức dậy .
Nó khát khô cả cổ vì đá đầy trong bụng , nó định ra suối uống nước .
Nó vừa nhổm dậy , mới nhúc nhích định đi thì đá trong bụng đè lăn lên nhau nghe lạo xạo .
Lúc đó sói kêu lên :
Cái gì lộn xộn , lóc xóc chạy trong bụng ta thế này ?
Ta tưởng sáu chú dê non , sao lại chỉ có đá hòn nằm trong ?
Khi nó tới được bên bờ suối cúi xuống định uống thì bị đá nặng kéo ngã nhào xuống nước và nó chết đuối không kịp kêu một tiếng .
Bảy chú dê con thấy vậy chạy tới reo ầm lên : Chó sói chết rồi , chó sói chết rồi !
và cùng mẹ sung sướng nhảy múa tung tăng bên bờ suối .
Vậy là bảy chú dê con đã may mắn sống sót , còn chó sói không bao giờ rình rập ăn thịt các chú dê con được nữa .
Câu chuyện đến đây là kết thúc , các bé đã rút ra bài học quý báu gì cho mình nào .
Đó là hãy luôn ngoan ngoãn , nghe lời ông bà , cha mẹ và khi không có người lớn ở nhà các em tuyệt đối không được mở cửa cho người lạ vào nhà nhé .
