Làng
Buổi trưa hôm ấy ông Hai ở nhà một mình .
Con bé lớn gánh hàng ra quán cho mẹ chưa thấy về .
Hai đứa bé thì ông cắt chúng nó ra vườn trông mấy luống rau mới cấy lại chẳng gà vặt hết .
Ông Hai hì hục vỡ một vạt đất rậm ngoài bờ suối từ sáng đến giờ , ông tính để trồng thêm vài trăm gốc sắn ăn vào những tháng đói sang năm .
Có một mình , ông phải làm cố , hai vai ông mỏi nhừ .
Ông nằm vật trên giường vắt tay lên trán nghĩ ngợi vẩn vơ .
Ông lại nghĩ về cái làng của ông , lại nghĩ đến những ngày cùng làm việc với anh em .
Ô , sao mà độ ấy vui thế .
Ông thấy mình như trẻ ra .
Cũng hát hỏng , bông phèng , cũng đào , cũng cuốc mê man suốt ngày .
Trong lòng ông lão lại thấy náo nức hẳn lên .
Ông lại muốn về làng , lại muốn được cùng anh em đào đường đắp ụ , xẻ hào , khuân đá ...
Không biết cái chòi gác ở đầu làng đã dựng xong chưa ?
Những đường hầm bí mật chắc còn là khướt lắm .
Chao ôi !
Ông lão nhớ làng , nhớ cái làng quá .
Bên ngoài , ánh nắng rọi xuống mặt sân sáng lóa , có mấy tiếng gà trưa cất lên eo éo .
Gian nhà càng như lịm đi , mờ mờ hơi đất .
Giờ này là mụ chủ sắp đi làm đồng về đây .
Ông lại sắp phải nằm trong này mà nghe mụ chửi con mắng cái , kêu vại nước chóng cạn , cái bếp bừa bộn nheo nhéo lên đây .
Tấm liếp che cửa bỗng kêu lạch xạch , gian nhà sáng bừng lên .
Ông Hai giật mình , ngóc đầu nhìn ra .
Đứa con gái lớn gồng đôi thúng không bước vào .
Ông cất tiếng hỏi :
- Ở ngoài ấy làm gì mà lâu thế mày ?
Không để đứa con kịp trả lời , ông lão nhỏm dậy vơ lấy cái nón :
- Ở nhà trông em nhá !
Đừng có đi đâu đấy .
Ông lão giơ tay chỉ lên nhà trên :
- Nó thì rút ruột ra , biết chửa !
Dứt lời , ông bước vội ra ngoài .
Trời xanh lồng lộng , có những tảng mây sáng chói , lừ đừ .
Đường vắng hẳn người qua lại .
Họ dạt cả vào các khoảnh bóng cây tránh nắng .
Một vài tiếng động nhẹ khẽ gợn lên , oi ả .
Ông Hai đi nghênh ngang giữa đường vắng , cái đầu cung cúc lao về phía trước .
Hai tay vung vẩy , nhấp nhổm .
Gặp ai quen ông lão cũng níu lại , cười cười :
- Nắng này là bỏ mẹ chúng nó !
Có người bỡ ngỡ hỏi lại : " Chúng nó nào ? " thì ông lão bật cười , giơ tay trỏ về phía tiếng súng :
- Tây ấy chứ còn chúng nó nào nữa .
Ngồi trong vị trí giờ bằng ngồi tù .
Dứt lời , ông lão lại đi , làm như đang bận nhiều công việc lắm .
Cũng như mọi hôm , việc đầu tiên là ông vào phòng thông tin nghe đọc báo .
Ông cứ đứng vờ vờ xem tranh ảnh chờ người khác đọc rồi nghe lỏm .
Điều này ông khổ tâm hết sức .
Ông cũng đã có học được một khóa bình dân học vụ ở làng , cũng đã biết đọc , biết viết .
Nhưng chữ in khó nhận mặt chữ , ông đọc nó cứ bập bõm , câu được , câu chăng , mà chả lẽ cứ nghếch mãi cổ lên giữ chịt lấy tờ báo không cho người khác xem nữa ?
Ông ghét thậm những anh cậy ta đây lắm chữ , đọc báo lại cứ đọc thầm một mình , không đọc ra thành tiếng cho người khác nghe nhờ mấy .
Hôm nay may quá , vớ được anh dân quân đọc rất to , dõng dạc , rành rọt từng tiếng một .
Cơ chừng anh ta cũng mới học , đánh vần được chữ nào anh ta đọc luôn chữ ấy .
Ông lão nghe chẳng sót một câu nào .
Bao nhiêu là tin hay .
Một em nhỏ trong ban tuyên truyền xung phong bơi ra giữa hồ Hoàn Kiếm cắm quốc kì lên Tháp Rùa .
Đấy , cứ kêu chúng nó trẻ con mãi đi , liệu đã bằng chúng nó chưa ?
Một anh trung đội trưởng sau khi giết được bảy tên giặc đã tự sát bằng một quả lựu đạn cuối cùng .
Đội nữ du kích Trưng Trắc giả làm người đi mua hàng đã bắt sống một tên quan hai bốt Thao ngay giữa chợ .
" Khiếp thật , tinh những người tài giỏi cả " .
Lại còn bao nhiêu tin đột kích nữa , chỗ này giết được năm Pháp với hai Việt gian ; chỗ kia phá đổ một xe tăng và một xe díp .
" Cứ thế , chỗ này giết một tí , chỗ kia giết một tí , cả súng ống cũng vậy , hôm nay dăm khẩu , ngày mai dăm khẩu , tích tiểu thành đại , làm gì mà rồi thằng Tây không bước sớm " .
Ruột gan ông lão cứ múa cả lên , vui quá !
Ông lão náo nức bước ra khỏi phòng thông tin , rẽ vào quán dặn vợ mấy việc rồi đi thẳng ra lối huyện cũ .
Ở đây , những tốp người tản cư mới ở dưới xuôi lên đứng ngồi lố nhố cả dưới mấy gốc đa xù xì , cành lá rườm rà ken vào nhau , rải xuống mặt đường và bãi cỏ một vùng bóng mát rộng .
Ông lão ngồi vào một cái quán gần đấy .
Hút một điếu thuốc lào , uống một hụm chè tươi nóng , ông chóp chép cái miệng ngẫm nghĩ ; bao nhiêu ý nghĩ vui thích chen chúc trong đầu óc .
Tiếng quạt , tiếng thở , tiếng trẻ con khóc , cùng với tiếng cười nói của cánh đi phá đường về râm ran một góc đường .
Dưới chân đồi , những thửa ruộng lúa xanh mượt , uốn quanh co dưới trời nắng , lấp loáng như một khúc sông .
Có mấy bóng cò trắng bay dật dờ ...
- Các ông , các bà ở đâu ta lên đấy ạ ?
Ông Hai đặt bát nước xuống chõng hỏi .
Một người đàn bà mau miệng trả lời :
- Thưa ông , chúng cháu ở Gia Lâm lên đấy ạ .
Đi bốn năm hôm mới lên đến đây , vất vả quá !
- Ở Gia Lâm lên ạ !
Lúa má dưới ta thế nào , liệu có cấy được không bác ?
- Chả cấy thì lấy gì mà ăn .
Cấy tất ông ạ .
Chân ruộng dưới chúng cháu còn tốt hơn trên này nhiều .
- Thì vưỡn !
Lúa dưới ta tốt nhiều chứ .
Ông lão rít một hơi thuốc lào nữa , gật gù cái đầu : Hừ , đánh nhau cứ đánh nhau , cày cấy cứ cày cấy , tản cư cứ tản cư ...
Hay đáo để .
- Này , bác có biết mấy hôm nay súng nó bắn ở đâu mà nghe rát thế không ?
Một người đàn bà cho con bú mé bên kia nói xen vào :
- Nó rút ở Bắc Ninh về qua Chợ Dầu , nó khủng bố ông ạ .
Ông Hai quay phắt lại lắp bắp hỏi :
- Nó ...
Nó vào làng Chợ Dầu hở bác ?
Thế ta giết được bao nhiêu thằng ?
Người đàn bà ẵm con cong môi lên đỏng đảnh :
- Có giết được thằng nào đâu .
Cả làng chúng nó Việt gian theo Tây còn giết gì nữa !
Cổ ông lão nghẹn ắng hẳn lại , da mặt tê rân rân .
Ông lão lặng đi , tưởng như đến không thở được .
Một lúc lâu ông mới rặn è è , nuốt một cái gì vướng ở cổ , ông cất tiếng hỏi , giọng lạc hẳn đi :
- Liệu có thật không hở bác ?
Hay là chỉ lại ...
- Thì chúng tôi vừa ở dưới ấy lên đây mà lại .
Việt gian từ thằng chủ tịch mà đi cơ ông ạ .
Tây vào làng , chúng nó bảo nhau vác cờ thần ra hoan hô .
Thằng chánh Bệu thì khuân cả tủ chè , đỉnh đồng , vải vóc lên xe cam-nhông , đưa vợ con lên vị trí với giặc ở ngoài tỉnh mà lại .
Có người hỏi :
- Sao bảo làng Chợ Dầu tinh thần lắm cơ mà ? ...
- Ấy thế mà bây giờ đổ đốn ra thế đấy !
Ông Hai trả tiền nước , đứng dậy , chèm chẹp miệng , cười nhạt một tiếng , vươn vai nói to :
- Hà , nắng gớm , về nào ...
Ông lão vờ vờ đứng lảng ra chỗ khác , rồi đi thẳng .
Tiếng cười nói xôn xao của đám người mới tản cư lên ấy vẫn dõi theo .
Ông nghe rõ cái giọng chua lanh lảnh của người đàn bà cho con bú :
- Cha mẹ tiên sư nhà chúng nó !
Đói khổ ăn cắp ăn trộm bắt được người ta còn thương .
Cái giống Việt gian bán nước thì cứ cho mỗi đứa một nhát !
Ông Hai cúi gằm mặt xuống mà đi .
Ông thoáng nghĩ đến mụ chủ nhà .
Về đến nhà , ông Hai nằm vật ra giường , mấy đứa trẻ thấy bố hôm nay có vẻ khác , len lét đưa nhau ra đầu nhà chơi sậm chơi sụi với nhau .
Nhìn lũ con , tủi thân , nước mắt ông lão cứ giàn ra .
Chúng nó cũng là trẻ con làng Việt gian đây ư ?
Chúng nó cũng bị người ta rẻ rúng hắt hủi đấy ư ?
Khốn nạn , bằng ấy tuổi đầu ...
Ông lão nắm chặt hai tay lại mà rít lên :
- Chúng bay ăn miếng cơm hay miếng gì vào mồm mà đi làm cái giống Việt gian bán nước để nhục nhã thế này .
Ông lão bỗng ngừng lại , ngờ ngợ như lời mình không được đúng lắm .
Chả nhẽ cái bọn ở làng lại đốn đến thế được .
Ông kiểm điểm từng người trong óc .
Không mà , họ toàn là những người có tinh thần cả mà .
Họ đã ở lại làng , quyết tâm một sống một chết với giặc , có đời nào lại cam tâm làm điều nhục nhã ấy ! ...
Nhưng sao lại nảy ra cái tin như vậy được ?
Mà thằng chánh Bệu thì đích là người làng không sai rồi .
Không có lửa làm sao có khói ?
Ai người ta hơi đâu bịa tạc ra những chuyện ấy làm gì .
Chao ôi !
Cực nhục chưa , cả làng Việt gian !
Rồi đây biết làm ăn , buôn bán ra sao ?
Ai người ta chứa .
Ai người ta buôn bán mấy .
Suốt cả cái nước Việt Nam này người ta ghê tởm , người ta thù hằn cái giống Việt gian bán nước ...
Lại còn bao nhiêu người làng , tan tác mỗi người một phương nữa , không biết họ đã rõ cái cơ sự này chưa ? ...
Chiều hôm ấy bà Hai về cũng có vẻ khác .
Bà bước từng bước uể oải , cái mặt cúi xuống bần thần .
Đôi quang thúng thõng thẹo trên hai mấu đòn gánh .
Bà đi thẳng vào trong nhà lúi húi xếp hàng vào một xó , rồi lẳng lặng ra bậc cửa ngồi ôm má nghĩ ngợi .
Trẻ con cũng không đứa nào dám vòi quà .
Trong nhà có cái im lặng thật là khó chịu , không ai dám cất tiếng lên nói , cả đến nhìn nhau họ cũng không dám nhìn nhau nữa .
Mãi khuya , bà Hai mới chống gối đứng dậy .
Bà lẳng lặng xuống bếp châm lửa ngồi tính tiền hàng , vẫn những tiền cua , tiền bún , tiền đỗ , tiền kẹo ... vẫn cái giọng rì rầm , rì rầm thường ngày .
- Này , thầy nó ạ .
Ông Hai nằm rũ ra ở trên giường không nói gì .
- Thầy nó ngủ rồi à ?
- Gì ?
Ông lão khẽ nhúc nhích .
- Tôi thấy người ta đồn ...
Ông lão gắt lên :
- Biết rồi !
Bà Hai nín bặt .
Gian nhà lặng đi , hiu hắt .
Anh lửa vàng nhờ nhờ ở ngọn đèn dầu lạc vờn trên nét mặt lo âu của bà lão .
Tiếng thở của ba đứa trẻ chụm đầu vào nhau ngủ nhẹ nhàng nổi lên , nghe như tiếng thở của gian nhà .
- Thế nhưng người ta đồn trên này người ta không chứa những người Chợ Dầu nữa thầy nó ạ .
Nghe ngóng một chút , không thấy chồng trả lời , bà lão lại cúi xuống lầm bầm tính .
Nét mặt bà lặng đi , chịu đựng và nhẫn nhục .
Bên gian bác Thứ đã ngủ từ lâu , chung quanh đều im lặng ...
Một vài tiếng chó nhúc nhắc sủa phía xa , và có tiếng trẻ khóc văng vẳng trong tiếng gió .
Ông Hai vẫn trằn trọc không sao ngủ được .
Ông hết trở mình bên này lại trở mình bên kia , thở dài .
Chợt ông lão lặng hẳn đi , chân tay nhủn ra , tưởng chừng như không cất lên được ...
Có tiếng nói léo xéo ở gian trên .
Tiếng mụ chủ ...
Mụ nói cái gì vậy ?
Mụ nói cái gì mà lào xào thế ?
Trống ngực ông lão đập thình thịch .
Ông lão nín thở , lắng tai nghe ra bên ngoài ...
Bà Hai bỗng lại cất tiếng :
- Thầy nó ngủ rồi ư ?
Dậy tôi bảo cái này đã .
Ông Hai bật ngóc đầu dậy , giơ tay trỏ lên nhà trên , ông sít hai hàm răng lại mà nghiến :
- Im !
Khổ lắm !
Nó mà nghe thấy lại không ra cái gì bây giờ .
Ông lão lại ngả mình nằm xuống , không nhúc nhích .
Đã ba bốn hôm nay , ông Hai không bước chân ra đến ngoài , cả đến bên bác Thứ ông cũng không dám sang .
Suốt ngày ông chỉ quanh quẩn ở trong cái gian nhà chật chội ấy mà nghe ngóng .
Nghe ngóng xem binh tình bên ngoài ra sao .
Một đám đông túm lại , ông cũng để ý , dăm bảy tiếng cười nói xa xa , ông cũng chột dạ .
Lúc nào ông cũng nơm nớp tưởng như người ta đang để ý , người ta đang bàn tán đến " cái chuyện ấy " .
Cứ thoáng nghe những tiếng Tây , Việt gian , cam-nhông ... là ông lủi ra một góc nhà , nín thít .
Thôi lại chuyện ấy rồi !
Nhưng còn cái này nữa mà ông sợ , có lẽ còn ghê rợn hơn cả những tiếng kia nhiều .
Ấy là mụ chủ nhà .
Từ ngày xảy ra chuyện ấy , hình như mụ ta lấy điều làm cho vợ chồng ông khổ ngấm khổ ngầm là mụ thích .
Sáng chiều bốn buổi đi làm đồng về , mụ kéo lê cái nạo cỏ quèn quẹt dưới đất , qua cửa , mụ nhòm vào nói những câu bóng gió xa xôi , như khía vào thịt ông lão .
Thôi thì bây giờ thế nào mà chả phải chịu .
Có được chỗ chui ra chui vào là may lắm rồi .
Mỗi lần mụ nói , ông lão chỉ cười gượng làm như không biết chuyện gì .
Ông thì ông muốn lảng đi như thế , nhưng mụ chủ nhà có để cho ông yên đâu .
Sáng hôm nay , lúc bà Hai sắp sửa quang gánh ra hàng thì mụ chủ nhà không biết đi đâu về , mụ đứng dạng háng ở ngoài sân nói chõ vào :
- Bà lão chưa đi hàng cơ à ?
Muộn mấy ? ...
- Chưa bà ạ .
Mời bà vào chơi trong này .
- Vâng bà để mặc em ...
À bà Hai này ! ...
Mụ chạy sát vào bực cửa , thân mật :
- Trên này họ đồn giăng giăng ra rằng thì là làng dưới nhà ta đi Việt gian theo Tây đấy , ông bà đã biết chưa nhỉ ? ...
Nghe nói , bảo có lệnh đuổi hết những người làng Chợ Dầu khỏi vùng này không cho ở nữa .
Mụ chủ chép miệng , giọng ngọt xớt :
- Em cứ khó nghĩ quá ... ông bà cũng là người làm ăn tử tế cả .
Nhưng mà có lệnh biết làm thế nào .
Đành nhẽ là ông bà kiếm chỗ khác vậy ...
Này , ở với nhau đang vui vẻ , ông bà dọn đi , em lại cứ nhớ đáo để đấy nhở .
Bà Hai cúi mặt xuống rân rân nước mắt , bà nói :
- Vâng ... thôi thì dân làng đã chả cho ở nữa , chúng tôi cũng đành phải đi nơi khác chứ biết làm thế nào .
Nhưng xin ông bà trên ấy nghĩ lại thư thư cho vợ chồng chúng tôi vài ba hôm nữa .
Bây giờ bảo đi , vợ chồng chúng tôi cũng không biết là đi đâu ...
Mụ chủ đi rồi , bà Hai và con bé lớn nước mắt ròng ròng , lẳng lặng gánh hàng ra quán .
Vợ chồng cũng chẳng dám nói với nhau câu gì .
Ông Hai ngồi lặng trên một góc giường .
Bao nhiêu ý nghĩ đen tối , ghê rợn , nối tiếp bời bời trong đầu óc ông lão .
Biết đem nhau đi đâu bây giờ ?
Biết đâu người ta chứa bố con ông mà đi bây giờ ? ...
Thật là tuyệt đường sinh sống !
Mà không một gì cái đất Thắng này .
Ở Đài , ở Nhã Nam , ở Bố Hạ , Cao Thượng ... đâu đâu có người Chợ Dầu người ta cũng đuổi như đuổi hủi .
Mà cho dẫu vì chính sách Cụ Hồ người ta chẳng đuổi đi nữa , thì mình cũng chẳng còn mặt mũi nào đi đến đâu .
" Cả làng chúng nó Việt gian theo Tây ... " , cái câu nói của người đàn bà tản cư hôm trước lại dội lên trong tâm trí ông .
Hay là quay về làng ? ...
Vừa chớm nghĩ như vậy , lập tức ông lão phản đối ngay , về làm gì cái làng ấy nữa .
Chúng nó theo Tây cả rồi .
Về làng tức là bỏ kháng chiến , bỏ Cụ Hồ ...
Nước mắt ông giàn ra .
Về làng tức là chịu quay lại làm nô lệ cho thằng Tây .
Ông lão nghĩ ngay đến mấy thằng kì lí chuyên môn khua khoét ngày trước lại ra vào hống hách ở trong cái đình .
Và cái đình lại như của riêng chúng nó , lại thâm nghiêm ghê gớm , chứa toàn những sự ức hiếp , đè nén .
Ngày ngày chúng dong ra , dong vào , đánh tổ tôm mà bàn tư việc làng với nhau ở trong ấy .
Những hạng khố rách áo ôm như ông có đi qua cũng chỉ dám liếc trộm vào , rồi cắm đầu xuống mà lùi đi .
Anh nào ho he , hóc hách một tí thì chúng nó tìm hết cách để hại , cắt phần ruộng , truất ngôi , trừ ngoại , tống ra khỏi làng ...
Ông Hai nghĩ rợn cả người , cả cuộc đời đen tối , lầm than cũ nổi lên trong ý nghĩ ông .
Ông không thể về cái làng ấy được nữa .
Về bây giờ ra ông chịu mất hết à ?
Không thể được !
Làng thì yêu thật , nhưng làng theo Tây mất rồi thì phải thù .
Ông lão ôm thằng con út lên lòng , vỗ nhè nhẹ vào lưng nó , khẽ hỏi :
- Húc kia !
Thầy hỏi con nhé , con là con ai ?
- Là con thầy mấy lị con u .
- Thế nhà con ở đâu ?
- Nhà ta ở làng Chợ Dầu .
- Thế con có thích về làng Chợ Dầu không ?
Thằng bé nép đầu vào ngực bố trả lời khe khẽ :
- Có .
Ông lão ôm khít thằng bé vào lòng , một lúc lâu ông lại hỏi :
- À , thầy hỏi con nhé .
Thế con ủng hộ ai ?
Thằng bé giơ tay lên , mạnh bạo và rành rọt :
- Ủng hộ Cụ Hồ Chí Minh muôn năm !
Nước mắt ông lão giàn ra , chảy ròng ròng trên hai má .
Ông nói thủ thỉ :
- Ừ đúng rồi , ủng hộ Cụ Hồ con nhỉ .
Mấy hôm nay ru rú ở xó nhà , những lúc buồn khổ quá chẳng biết nói cùng ai , ông lão lại thủ thỉ với con như vậy .
Ông nói như để ngỏ lòng mình , như để mình lại minh oan cho mình nữa .
Anh em đồng chí biết cho bố con ông .
Cụ Hồ trên đầu trên cổ xét soi cho bố con ông .
Cái lòng bố con ông là như thế đấy , có bao giờ dám đơn sai .
Chết thì chết có bao giờ dám đơn sai .
Mỗi lần nói ra được đôi câu như vậy nỗi khổ trong lòng ông cũng vợi đi được đôi phần .
Khoảng ba giờ chiều hôm ấy , có một người đàn ông đến chơi nhà ông Hai .
Hắn cũng là người làng Chợ Dầu .
Hai người thì thầm ở góc nhà một lúc lâu rồi thấy ông Hai đóng khăn áo chỉnh tề tất tả theo hắn đi .
Ông vội vã đến quên cả dặn trẻ coi nhà .
Ông Hai đi mãi đến sẩm tối mới về .
Cái mặt buồn thỉu mọi ngày bỗng tươi vui , rạng rỡ hẳn lên .
Mồm bỏm bẻm nhai trầu , cặp mắt hung hung đỏ , hấp háy ...
Vừa đến ngõ , ông lão đã lên tiếng :
- Chúng mày đâu rồi , ra thầy chia quà cho nào .
Lũ trẻ ở trong nhà ùa ra , ông lão rút vội cái gói bọc lá chuối khô cho con bé lớn :
- Bánh rán đường đây , chia cho em mỗi đứa một cái .
Dứt lời ông lão lại lật đật đi thẳng sang bên gian bác Thứ .
Chưa đến bực cửa , ông lão đã bô bô :
- Bác Thứ đâu rồi ?
Bác Thứ làm gì đấy ?
Tây nó đốt nhà tôi rồi bác ạ .
Đốt nhẵn !
Ông chủ tịch làng tôi vừa mới lên trên này cải chính , ông ấy cho biết ... cải chính cái tin làng Chợ Dầu chúng tôi đi Việt gian ấy mà .
Láo !
Láo hết !
Toàn là sai sự mục đích cả .
Bác Thứ chưa nghe thủng câu chuyện ra sao , ông lão đã lại lật đật bỏ lên nhà trên .
- Tây nó đốt nhà tôi rồi ông chủ ạ .
Đốt nhẵn .
Ông chủ tịch làng em vừa lên cải chính ... cải chính cái tin làng Chợ Dầu chúng em Việt gian ấy mà .
Ra láo !
Láo hết , chẳng có gì sất .
Toàn là sai sự mục đích cả !
Cũng chỉ được bằng ấy câu , ông lão lại lật đật bỏ đi nơi khác .
Còn phải để cho người khác biết chứ .
Ông lão cứ múa tay lên mà khoe cái tin ấy với mọi người .
Ai ai cũng mừng cho ông lão .
Đến cả mụ chủ nhà là người ông lão yên trí nghe tin này thế nào mặt mụ cũng sa sầm xuống mà nói tức nói xóc , thì trái lại , mụ lại tỏ vẻ rất vui sướng .
Mụ giương tròn cả hai mắt lên mà reo :
- A , thế chứ !
Thế mà tớ cứ tưởng dưới nhà đi Việt gian thật , tớ ghét ghê ấy ...
Thôi , bây giờ thì ông bà lại cứ ở tự nhiên ai bảo sao .
Ăn hết nhiều chứ ở hết là bao nhiêu .
Mụ cười khì khì :
- Này , rồi cũng phải nuôi lấy con lợn ... mà ăn mừng đấy ! ...
Ông Hai gật gật :
- Được , được , chuyến này rồi phải nuôi chứ ...
Tối hôm ấy , ông Hai lại sang bên gian bác Thứ , lại ngồi trên chiếc chõng tre , vén quần lên tận bẹn mà nói chuyện về cái làng của ông .
Ông kể lại hôm Tây vào khủng bố .
Chúng nó có bao thằng , bao nhiêu Tây , bao nhiêu Việt gian , đi những đường nào , đốt phá những đâu đâu , và dân quân , tự vệ làng ông bố trí , cầm cự ra sao , rành rọt , tỉ mỉ như chính ông lão vừa dự trận đánh giặc ấy xong thật ...
