Tiếng nói của văn nghệ
Tác phẩm nghệ thuật nào cũng xây dựng bằng những vật liệu mượn ở thực tại .
Nhưng nghệ sĩ không những ghi lại cái đã có rồi mà còn muốn nói một điều gì mới mẻ .
Anh gửi vào tác phẩm một lá thư , một lời nhắn nhủ , anh muốn đem một phần của mình góp vào đời sống chung quanh .
Nguyễn Du viết :
Cỏ non xanh tận chân trời ,
Cành lê trắng điểm một vài hông hoa .
nào phải để cho ta biết cảnh mùa xuân ra sao mà thôi , hai câu thơ làm chúng ta rung động với cái đẹp lạ lùng mà tác giả đã nhìn thấy trong cảnh vật , rung động với cảnh thiên nhiên mỗi mùa xuân lại như tái sinh , tươi trẻ mãi , và cảm thấy trong lòng ta có những sự sống tươi trẻ luôn luôn tái sinh ấy .
Tất cả những cảnh , những tình , những con người , những sự việc của một cuốn tiểu thuyết , nếu chỉ làm cho trí tò mò hiểu biết của ta thỏa mãn thì đóng quyển sách lại cũng không còn gì .
Nhưng chúng ta đọc các dòng cuối cùng rồi , chúng ta biết hết đầu đuôi câu chuyện rồi , chúng ta biết nàng Kiều mười lăm năm đã chìm nổi những gì , hay là An-na Ca-rê-nhi-na đã chết thảm khốc ra sao , chúng ta không còn cần biết gì thêm , mà vẫn còn ngồi mãi trước trang sách chưa muốn gấp , đầu óc bâng khuâng nặng những suy nghĩ , trong lòng còn vương vất những vui buồn không bao giờ quên được nữa : chúng ta vừa nghe thấy lời gửi từ mấy trăm năm trước của Nguyễn Du hay Tôn-xtôi .
Lời gửi của nghệ thuật không những là một bài học luân lí hay một triết lí về đời người , hay những lời khuyên xử thế , hay một sự thực tâm lí , hoặc xã hội .
Nếu Truyện Kiều rút ra chỉ còn là :
Trăm năm trong cõi người ta ,
Chữ tài chữ mệnh khéo là ghét nhau .
hoặc :
Thiện căn ở tại lòng ta ,
Chữ tâm kia mới bằng ba chữ tài .
thì tác phẩm của Nguyễn Du sẽ biến thành một thứ " Phật giáo diễn ca " , cũng như An-na Ca-rê-nhi-na sẽ biến thành " Bác ái giáo diễn thuyết " .
Không , lời gửi của một Nguyễn Du , một Tôn-xtôi cho nhân loại phức tạp hơn , cũng phong phú và sâu sắc hơn .
Chúng ta nhận của những nghệ sĩ vĩ đại ấy không những là mấy học thuyết luân lí , triết học , mà tất cả những say sưa , vui buồn , yêu ghét , mơ mộng , phấn khích , và biết bao nhiêu tư tưởng của từng câu thơ , từng trang sách , bao nhiêu hình ảnh đẹp đẽ mà đáng lẽ chúng ta không nhận ra được hằng ngày chung quanh ta , một ánh nắng , một lá cỏ , một tiếng chim , bao nhiêu bộ mặt con người trước kia ta chưa nhìn thấy , bao nhiêu vẻ mới mẻ , bao nhiêu vấn đề mà ta ngạc nhiên tìm ra ngay trong tâm hồn chúng ta nữa .
Mỗi tác phẩm lớn như rọi vào bên trong chúng ta một ánh sáng riêng , không bao giờ nhòa đi , ánh sáng ấy bấy giờ biến thành của ta , và chiếu tỏa lên mọi việc chúng ta sống , mọi con người ta gặp , làm cho thay đổi hẳn mắt ta nhìn , óc ta nghĩ .
Những nghệ sĩ lớn đem tới được cho cả thời đại họ một cách sống của tâm hồn .
Chúng ta nhận rõ cái kì diệu của văn nghệ khi chúng ta nghĩ đến những người rất đông , không phải ở trốn trong một cơ quan bí mật , không phải bị giam trong một nhà pha , mà bị tù chung thân trong cuộc đời u tối , vất vả không mở được mắt .
Những người đàn bà nhà quê lam lũ ngày trước , suốt đời đầu tắt mặt tối , sống tối tăm , vậy mà biến đổi khác hẳn , khi họ ru con hay hát ghẹo nhau bằng một câu ca dao , khi họ chen nhau say mê xem một buổi chèo .
Câu ca dao tự bao giờ truyền lại đã gieo vào bóng tối những cuộc đời cực nhọc ấy một ánh sáng , lay động những tình cảm , ý nghĩ khác thường .
Và ánh đèn buổi chèo , những nhân vật ra trò , những lời nói , những câu hát , làm cho những con người ấy trong một buổi được cười hả dạ hay rỏ giấu một giọt nước mắt .
Văn nghệ đã làm cho tâm hồn họ thực được sống .
Lời gửi của văn nghệ là sự sống .
Sự sống ấy tỏa đều cho mọi vẻ , mọi mặt của tâm hồn .
Văn nghệ nói chuyện với tất cả tâm hồn chúng ta , không riêng gì trí tuệ , nhất là trí thức .
Có lẽ văn nghệ rất kị " trí thức hóa " nữa .
Một nghệ thuật đã trí thức hóa thường là trừu tượng , khô héo .
Nhưng văn nghệ nói nhiều nhất với cảm xúc , nơi đụng chạm của tâm hổn với cuộc sống hằng ngày .
Vì văn nghệ không thể sống xa lìa cuộc sống và sống là gì , nếu không phải trước hết là hành động , là làm lụng , là cần lao .
Chiến đấu cũng là một hình thức cần lao , nói bằng danh từ khoa học , con người trước hết là con người sản xuất .
Chỗ đứng của văn nghệ chính là chỗ giao nhau của tâm hồn con người với cuộc sống hành động , cuộc đời sản xuất , cuộc đời làm lụng hằng ngày , giữa thiên nhiên và giữa những người làm lụng khác .
Chỗ đứng chính của văn nghệ là ở tình yêu ghét , niềm vui buồn , ý đẹp xấu trong đời sống thiên nhiên và đời sống xã hội của chúng ta .
Cảm giác , tình tự , đời sống cảm xúc , ấy là chiến khu chính của văn nghệ .
Tôn-xtôi nói vắn tắt : Nghệ thuật là tiếng nói của tình cảm .
Nghệ thuật nói nhiều với tư tưởng nữa , nghệ thuật không thể nào thiếu tư tưởng .
Không tư tưởng , con người có thể nào còn là con người .
Nhưng trong nghệ thuật , tư tưởng từ ngay cuộc sống hằng ngày nảy ra , và thấm trong tất cả cuộc sống .
Tư tưởng của nghệ thuật không bao giờ là trí thức trừu tượng một mình trên cao .
Một câu thơ , một trang truyện , một vở kịch , cho đến một bức tranh , một bản đàn , ngay khi làm chúng ta rung động trong cảm xúc , có bao giờ để trí óc chúng ta nằm lười yên một chỗ .
Nhưng nghệ sĩ không đến mở một cuộc thảo luận lộ liễu và khô khan với chúng ta về một vấn đề khoa học hay triết học .
Anh làm cho chúng ta nhìn , nghe , rồi từ những con người , những câu chuyện , những hình ảnh , những nỗi niềm của tác phẩm sẽ khơi mung lung trong trí óc ta những vấn đề suy nghĩ .
Cái tư tưởng trong nghệ thuật là một tư tưởng náu mình , yên lặng .
Và cái yên lặng của một câu thơ lắng sâu xuống tư tưởng .
Một bài thơ hay không bao giờ ta đọc qua một lần mà bỏ xuống được .
Ta sẽ dừng tay trên trang giấy đáng lẽ lật đi , và đọc lại bài thơ .
Tất cả tâm hồn chúng ta đọc , không phải chỉ có trí thức .
Và khác với cách đọc riêng bằng trí thức , lần đọc thứ hai chậm hơn , đòi hỏi nhiều cố gắng hơn , nhiều chỗ chúng ta dừng lại hơn .
Cho đến một câu thơ kia , người đọc nghe thì thầm mãi trong lòng , mắt không rời trang giấy .
Tác phẩm vừa là kết tinh của tâm hồn người sáng tác , vừa là sợi dây truyền cho mọi người sự sống mà nghệ sĩ mang trong lòng .
Nghệ sĩ giới thiệu với chúng ta một cảm giác , tình tự , một tư tưởng bằng cách làm sống hiển hiện ngay lên trong tâm hồn chúng ta cảm giác , tình tự , tư tưởng ấy .
Nghệ thuật không đứng ngoài trỏ vẽ cho ta đường đi , nghệ thuật vào đốt lửa trong lòng chúng ta , khiến chúng ta tự phải bước lên đường ấy .
Bắt rễ ở cuộc đời hằng ngày của con người , văn nghệ lại tạo được sự sống cho tâm hồn người .
Nghệ thuật mở rộng khả năng của tâm hồn , làm cho con người vui buồn nhiều hơn , yêu thương và căm hờn được nhiều hơn , tai mắt biết nhìn , biết nghe thêm tế nhị , sống được nhiều hơn .
Nghệ thuật giải phóng được cho con người khỏi những biên giới của chính mình , nghệ thuật xây dựng con người , hay nói cho đúng hơn , làm cho con người tự xây dựng được .
Trên nền tảng cuộc sống của xã hội , nghệ thuật xây dựng đời sống tâm hồn cho xã hội .
