Phát biểu theo chủ để tự do
Trong cuộc sống học tập , lao động và sinh hoạt hàng ngày , có rất nhiều tình huống đòi hỏi con người cần thể hiện những suy nghĩ , tình cảm , thái độ ... của mình trước mọi người bằng cách phát biểu .
Nhìn chung có hai dạng : phát biểu theo chủ đề và phát biểu tự do .
Phát biểu theo chủ đề là phát biểu có nội dung đã được chuẩn bị , được báo trước , theo một đề tài , chủ đề nào dó .
Ví dụ : Hãy chuẩn bị bài phát biểu về chủ đề : Phải chăng văn hóa đọc của tuổi trẻ Việt Nam hiện nay đang suy giảm ?
Phát biểu tự do là phát biểu một cách tức thời , không chuẩn bị trước , nội dung phát biểu phụ thuộc vào tình huống giao tiếp cụ thể .
Ví dụ , trong buổi sinh hoạt " Thanh niên nhớ về cội nguồn " , lớp anh ( chị ) bất ngờ được đón một cựu chiến binh .
Người ấy đã từng ra trận và hiện mang trong mình nhiều thương tật .
Thay mặt lớp , anh ( chị ) sẽ phát biểu như thế nào để chào đón người cựu chiến binh ấy ?
Để phát biểu có chất lượng , trong cả hai trường hợp trên , người phát biểu cần chú ý một số yêu cầu nhất định .
1 .
Yêu cầu chung
Dù phát biểu theo chủ đề hay phát biểu tự do , người phát biểu cũng cần chú ý một số yêu cầu sau đây :
- Mục đích , động cơ của việc phát biểu : mục đích rõ ràng , động cơ trong sáng .
- Đối tượng người nghe : lứa tuổi , nghề nghiệp , trình độ , ...
- Nội dung phát biểu : đúng trọng tâm , nhiều thông tin , không trùng lặp với người khác , ...
- Cách phát biểu : có mở đầu , có kết thúc ; rõ ràng , ngắn gọn , nêu được trọng tâm , tránh lan man , dài dòng ; có tư thế , cử chỉ , ngôn ngữ phù hợp với nội dung , đối tượng và hoàn cảnh giao tiếp ; có cách nói hấp dẫn , lôi cuốn và gây được ấn tượng đối với người nghe .
2 .
Yêu cầu riêng
a ) Phát biểu theo chủ đề
- Một chủ đề có thể có nhiều nội dung , vì thế cần lựa chọn nội dung phù hợp với hiểu biết và sở trường của mình .
- Để phát biểu có chất lượng , cần suy nghĩ và chuẩn bị các nội dung cụ thể sẽ phát biểu .
- Cần lập đề cương phát biểu .
- Phát biểu bằng cách trình bày miệng , không đọc bài viết sẵn .
b ) Phát biểu tự do
- Tùy vào hoàn cảnh , đối tượng , nội dung được nói tới mà xác định , lựa chọn ý kiến cần phát biểu .
- Biết phản xạ nhanh , linh hoạt trước các tình huống giao tiếp .
