Người cầm quyền khôi phục uy quyền
Từ ngày ông thị trưởng gỡ cho Phăng-tin thoát khỏi Gia-ve , chị không gặp lại hắn lần nào .
Đầu óc ốm yếu của chị không hiểu được gì , nhưng chị tin là hắn đến để bắt chị .
Chị không thể chịu đựng được bộ mặt gớm ghiếc ấy , chị thấy như chết lịm đi , chị lấy tay che mặt và kêu lên hãi hùng :
- Ông Ma-đơ-len , cứu tôi với !
Giăng Van-giăng - từ giờ chúng ta sẽ không gọi ông bằng cái tên nào khác - đứng dậy .
Ông bảo Phăng-tin bằng một giọng hết sức nhẹ nhàng và điềm tĩnh :
- Cứ yên tâm .
Không phải nó đến bắt chị đâu .
Rồi ông quay lại nói với Gia-ve :
- Tôi biết là anh muốn gì rồi .
Gia-ve đáp :
- Mau lên !
Trong cái điệu hắn nói lên hai tiếng ấy có cái gì man rợ và điên cuồng .
Không còn là tiếng người nói mà là tiếng thú gầm .
Hắn không làm như thường lệ .
Hắn không mào đầu gì cả ; hắn không chìa tờ trát truy nã ra .
Hắn coi Giăng Van-giăng như một địch thủ bí hiểm và không sao bắt được , một đô vật lạ lùng hắn ôm ghì đã năm năm mà không thể quật ngã .
Lần này tóm được không phải là bắt đầu mà là kết thúc .
Hắn chỉ bảo : Mau lên !
Hắn cứ đứng lì một chỗ mà nói ; hắn phóng vào Giăng Van-giăng cặp mắt nhìn như cái móc sắt , và với cái nhìn ấy hắn từng quen kéo giật vào hắn bao kẻ khốn khổ .
Chính cái nhìn ấy hai tháng trước đây Phăng-tin đã thấy nó đi thấu vào đến tận xương tủy .
Nghe thấy tiếng Gia-ve , Phăng-tin lại mở mắt ra .
Nhưng ông thị trưởng vẫn đứng đó .
Chị còn sợ gì nữa ?
Gia-ve tiến vào giữa phòng và hét lên :
- Thế nào !
Mày có đi không ?
Người đàn bà khốn khổ nhìn quanh .
Chẳng có ai ngoài bà xơ và ông thị trưởng .
Thế thì nó mày tao thô bỉ với ai ?
Chỉ là với chị .
Chị rùng mình .
Rồi chị trông thấy một sự lạ lùng , đến mức ngay trong những cơn sốt mê sảng hãi hùng nhất chị cũng chưa từng thấy một chuyện tương tự .
Chị thấy tên mật thám Gia-ve nắm lấy cổ áo ông thị trưởng ; chị thấy ông thị trưởng cúi đầu .
Chị tưởng như cả thế giới đang tiêu tan .
Đúng là Gia-ve đã túm lấy cổ áo Giăng Van-giăng .
- Ông thị trưởng ơi !
Phăng-tin kêu lên .
Gia-ve phá lên cười , cái cười ghê tởm phô ra tất cả hai hàm răng .
- Ở đây làm gì còn có ông thị trưởng nữa !
Giăng Van-giăng không cố gở bàn tay hắn nắm cổ áo ông ra .
Ông nói :
- Gia-ve ...
Gia-ve ngắt lời ông :
- Gọi ta là ông thanh tra .
- Thưa ông , Giăng Van-giăng nói , tôi muốn nói riêng với ông câu này .
- Nói to !
Nói to lên !
Gia-ve đáp ; ai nói với ta thì phải nói to !
Giăng Van-giăng vẫn thì thầm :
- Tôi cầu xin ông một điều ...
- Ta bảo mày nói to lên cơ mà .
- Nhưng điều này chỉ một mình ông nghe được thôi ...
- Ta cần gì điều đó ?
Ta không thèm nghe !
Giăng Van-giăng ghé gần hắn và hạ giọng nói thật nhanh :
- Xin ông thư cho ba ngày !
Ba ngày để đi tìm đứa con cho người đàn bà đáng thương kia !
Phải trả giá thế nào tôi cũng chịu .
Nếu muốn , ông cứ đi kèm tôi cũng được .
- Mày nói giỡn !
Gia-ve kêu lên .
Chà chà !
Tao không ngờ mày lại ngốc thế !
Mày xin tao ba ngày để chuồn hả !
Mày bảo là để đi tìm đứa con cho con đĩ kia !
Á à !
Tốt thật !
Tốt thật đấy !
Phăng-tin run lên bần bật .
- Con tôi !
Chị kêu lên .
Đi tìm con tôi !
Thế ra nó chưa đến đây !
Bà xơ ơi !
Cho tôi biết con Cô-dét đâu .
Tôi muốn con tôi !
Ông Ma-đơ-len ơi !
Ông thị trưởng ơi !
Gia-ve giậm chân :
- Giờ lại đến lượt con này !
Đồ khỉ , có câm họng không ?
Cái xứ chó đểu gì mà bọn tù khổ sai làm ông nọ ông kia , còn lũ gái điếm được chạy chữa như những bà hoàng !
Nhưng này !
Sẽ thay đổi hết ; đã đến lúc rồi đấy !
Hắn nhìn Phăng-tin trừng trừng , lại túm một túm lấy cổ áo và ca-vát của Giăng Van-giăng , nói thêm :
- Tao đã bảo không có ông Ma-đơ-len , không có ông thị trưởng nào cả .
Chỉ có một tên kẻ cắp , một tên kẻ cướp , một tên tù khổ sai là Giăng Van-giăng !
Tao bắt được nó đây này !
Chỉ có thế thôi !
Phăng-tin chống hai bàn tay và hai cánh tay cứng đơ vùng nhổm dậy , chị nhìn Giăng Van-giăng , chị nhìn Gia-ve , chị nhìn bà xơ , chị há miệng như muốn nói , từ trong họng thốt ra tiếng rên , răng đánh vào nhau cầm cập , chị hoảng hốt giơ tay lên , hai bàn tay cố sức mở ra tìm chỗ bám như người rơi xuống nước đang chới với , rồi chị bỗng ngã vật xuống gối .
Đầu chị đập vào thành giường rồi ngoẹo xuống ngực , miệng há hốc , hai mắt mở to và lờ đờ .
Phăng-tin đã tắt thở .
Giăng Van-giăng để tay lên bàn tay Gia-ve đang túm lấy ông , cậy bàn tay ấy ra như cậy bàn tay trẻ con và bảo hắn :
- Anh đã giết chết người đàn bà này rồi đó .
- Đừng có lôi thôi !
Gia-ve phát khùng hét lên .
Tao không đến đây để nghe lí sự .
Dẹp những cái đó lại .
Lính tráng đang ở dưới nhà .
Đi ngay , không thì cùm tay lại !
Trong góc phòng có chiếc giường sắt cũ đã ọp ẹp , dùng để các bà xơ ngả lưng những hôm phải trực đêm .
Giăng Van-giăng đi tới , giật gãy trong chớp mắt chiếc giường cũ nát , việc làm chẳng khó khăn gì đối với những cơ bắp như của ông , ông cầm lăm lăm cái thanh giường trong tay và nhìn Gia-ve trừng trừng , Gia-ve lùi ra phía cửa .
Giăng Van-giăng tay vẫn cầm thanh sắt , từ từ đến bên giường Phăng-tin .
Đến nơi , ông quay lại nói với Gia-ve , bằng một giọng cố ý mới nghe rõ :
- Tôi khuyên anh đừng quấy rầy tôi lúc này .
Sự thật là Gia-ve run sợ .
Hắn định đi gọi lính tráng , nhưng lo Giăng Van-giăng thừa cơ trốn mất .
Hắn đành đứng lại , tay nắm lấy đầu can , lưng tựa vào khung cửa , mắt không rời Giăng Van-giăng .
Giăng Van-giăng tì khuỷu tay lên thành giường , bàn tay đỡ lấy trán , ngắm Phăng-tin nằm dài không nhúc nhích .
Ông ngồi như thế , mải miết , yên lặng , rõ ràng chẳng nghĩ đến điều gì trên đời này nữa .
Trong nét mặt và dáng điệu ông cho thấy một nỗi thương xót khôn tả .
Mơ màng một lúc lâu , ông mới cúi ghé lại gần và thì thầm bên tai Phăng-tin .
Ông nói gì với chị ?
Người đàn ông bị ruồng bỏ ấy có thể nói gì với người đàn bà đã chết ?
Những lời ấy là lời gì vậy ?
Chẳng ai trên thế gian này nghe được .
Kẻ đã chết có nghe thấy không ?
Có những ảo tưởng cảm động , có thể là những sự thực cao cả .
Điều mà chẳng ai nghi ngờ là bà xơ Xem-pli-xơ , người độc nhất chứng kiến cảnh ấy , thường kể lại rằng lúc Giăng Van-giăng thì thầm bên tai Phăng-tin bà trông thấy rõ ràng một nụ cười không sao tả được hiện trên đôi môi nhợt nhạt và trong đôi mắt xa xăm , đầy ngỡ ngàng của chị khi đi vào cỗi chết .
Giăng Van-giăng lấy hai tay nâng đầu Phăng-tin lên , đặt ngay ngắn giữa gối như một người mẹ sửa sang cho con .
Ông thắt lại dây rút cổ áo chị , vén gọn mớ tóc vào trong chiếc mũ vải .
Rồi ông vuốt mắt cho chị .
Lúc ấy gương mặt Phăng-tin như sáng rỡ lên một cách lạ thường .
Chết tức là đi vào bầu ánh sáng vĩ đại .
Bàn tay Phâng-tin buông thõng ngoài giường .
Giăng Van-giăng quỳ xuống trước bàn tay ấy , nhẹ nhàng nâng lên và đặt vào đấy một nụ hôn .
Rồi ông đứng dậy , quay về phía Gia-ve và nói :
- Giờ thì tôi thuộc về anh .
