Mở bài
Ở các lớp dưới , học sinh đã thực hành nhiều về cách viết mở bài , sách giáo khoa Ngữ văn 12 Nâng cao , tập hai tổng kết lại một vài vấn đề lí thuyết về mở bài .
1 .
Đặc điểm và yêu cầu của phần mở bài
Mở bài ( còn gọi là đặt vấn đề ) là khâu đầu tiên của bài văn và có tầm quan trọng thực sự đối với người viết .
Khi viết bài , nếu có được một mở bài hay , tự nhiên " dòng văn " như được khơi chảy , tuôn trào .
Mở bài lúng túng , trúc trắc sẽ khiến bài viết thiếu sinh khí , văn không liền mạch , ý tứ sẽ trở nên rời rạc , ...
Muốn mở bài đúng và hay , trước hết cần hiểu rõ mục đích của mở bài là giới thiệu một cách khái quát với người đọc vấn đề sẽ viết , sẽ trao đổi , bàn bạc .
Viết mở bài thực chất là trả lời câu hỏi : Ở bài viết này , cần viết về điều gì , cần trao đổi và làm sáng tỏ vấn đề gì ?
Mở bài thường có hai phần :
- Phần đầu nêu những câu dẫn dắt vào đề .
Đó có thể là lời văn của người viết bài , có thể là câu thơ , đoạn văn của một tác giả , là câu chuyện nhỏ , câu nói của một nhân vật nổi tiếng , một nhà văn , nhà phê bình hoặc nhà văn hóa nào đó , ...
Tuy vậy , nội dung dẫn dắt thường phải ngắn gọn ( nhất là mở bài trực tiếp ) , gần gũi và có liên quan đến vấn đề chính mà bài văn sẽ đề cập tới .
- Phần sau nêu vấn đề trọng tâm của bài viết ( luận đề ) .
Vấn đề trọng tâm có thể đã nêu rõ trong đề , có thể người viết phải tự rút ra , tự khái quát và nêu lên .
Đối với loại đề yêu cầu phân tích , cảm thụ tác phẩm nghệ thuật thì phần này thường nêu ấn tượng chủ đạo , bao trùm lên toàn bộ tác phẩm mà người viết cảm nhận được .
Khi viết mở bài cần tránh :
- Dẫn ra ý không liên quan gì đến vấn đề trọng tâm .
Dẫn dắt vòng vo , viết rất dài mới dẫn vào được vấn đề trọng tâm cần nêu .
Sa vào những chi tiết cụ thể , những nội dung lẽ ra chỉ trình bày ở thân bài .
Một mở bài hay cần phải :
- Dẫn dắt , nêu trọng tâm và giới hạn vấn đề ngắn gọn .
- Gây được sự chú ý của người đọc về vấn đề sẽ viết .
Viết tự nhiên , giản dị nhưng sinh động , độc đáo , không cầu kì , giả tạo .
2 .
Cách mở bài
Có thể mở bài bằng nhiều cách khác nhau , nhưng nhìn chung thường có hai cách chính : mở bài trực tiếp và mở bài gián tiếp .
Trả lời thẳng vào câu hỏi : " Bài viết bàn về vấn đề gì ? " , người ta gọi đó là mở bài trực tiếp .
Từ một ý kiến khác , dẫn dắt người đọc đến vấn đề sẽ bàn luận trong bài viết gọi là mở bài gián tiếp .
Chẳng hạn , với đề văn : " Bình luận và làm sáng tỏ ý kiến của Phạm Văn Đồng : " Nghệ thuật bát nguồn từ đời sống , thoát li đời sống , nghệ thuật nhất định sẽ khô héo " , người viết có thể mở bài theo hai cách như sau :
Mở bài trực tiếp : Trong một lần trò chuyện với văn nghệ sĩ , Phạm Văn Đồng nói : " Nghệ thuật bắt nguồn từ đời sống , thoát li đời sống , nghệ thuật nhất định sẽ khô héo " .
Ý kiến ấy đã khẳng định mối quan hê chặt chẽ giữa nghệ thuật và hiện thực cuộc sống như một quy luật tất yếu .
Văn học là một loại hình cơ bản của nghệ thuật , vì thế nó không thể nằm ngoài quy luật ấy .
Mở bài gián tiếp : Thần thoại Hi Lạp còn để lại một câu chuyện đầy cảm động về Ăng-tê và Nữ thần Đất Mẹ Gai-a .
Thần Ăng-tê sẽ không bao giờ bị quật ngã nếu chàng luôn bám chặt vào Đất Mẹ .
Mối quan hệ giữa nghệ thuật với đời sống phải chăng cũng giống như Ăng-tê và Đất Mẹ , đúng như Phạm Văn Đồng có lần đã khẳng định : " Nghệ thuật bắt nguồn từ đời sống , thoát li đời sống , nghệ thuật nhất định sẽ khô héo " .
Lịch sử văn học - nghệ thuật đã chứng minh rất rõ điều đó .
