Bước qua quá khứ
Tôi thật sự chẳng biết làm gì để vơi đi những cắn rứt ngoài việc trừng phạt bản thân .
Khép nép sau lưng bố , tôi to mắt ngước nhìn vẻ khang trang của ngôi trường danh giá bậc nhất ở tỉnh .
Lần theo sự chỉ dẫn của bảo vệ , hai bố con đến nơi hẹn , là một căn phòng nằm ở tầng năm của dãy vừa mới xây .
Đứng trước phòng , bố gõ cửa , nhưng chẳng nghe bất cứ hồi âm nào .
Tiếp tục , bố gọi to hơn thì từ bên trong một học sinh nam bước ra , lễ phép chào :
- Chào bác ạ !
- Uh .
Chào con .
Thầy của con không có ở đây sao ?
- Dạ thầy con đã đi xuống phòng giáo viên rồi ạ .
Thầy có bảo nếu bác đến thì phiền bác đến đấy để trò chuyện .
- Uh .
Cám ơn con .
Mà con có phải là Tuấn không ?
- Dạ đúng rồi ạ .
- Thầy có kể về con cho bác nghe .
Bố đưa mắt sang nhìn tôi rồi nói tiếp :
- À , tí nữa bác quên quên .
Đây là An , con của bác cũng là đại diện học sinh trường X trong kỳ thi Học sinh giỏi Quốc gia môn Lịch Sử sắp tới .
Hắn mỉm cười đưa tay ra chào :
- Chào bạn , mình là Tuấn , học sinh lớp 12 chuyên Sử của trường .
Đảo mắt nhìn hắn , cảm giác chẳng mấy thiện cảm với con người này , mà đúng hơn là với tất cả những học sinh thành phố - những con người trong suy nghĩ của tôi , hoặc là ăn chơi quậy phá , hoặc là tự phụ , xem thường người khác .
Tôi cười gượng , rồi ngắn ngọn nói : " Chào " .
- Vậy hai con ở đây nói chuyện làm quen đi .
Bác xuống phòng Giáo viên bàn bạc một số việc .
- Dạ .
Bác cứ yên tâm .
- Hắn nhanh miệng đáp .
Khi bước vào phòng , tôi choáng ngộp với những tủ sách Lịch sử được trang bị .
Có khoảng đến hàng trăm cuốn sách trước mặt , tôi như lạc vào chốn tiên cảnh của riêng mình .
Cầm lên một cuốn ưng ý , tôi chăm chú đọc từng chữ một .
- Thầy bảo chúng ta ở đây làm quen chứ không phải đọc sách .
- Tiếng hắn vọng lại .
Tôi có một thói quen rất xấu là mỗi khi đang say sưa làm việc gì đó nếu bị ai đó quấy rầy , tôi sẽ rất dễ nổi cáu .
Và hắn cũng không là ngoại lệ .
Tôi im lặng trong chốc lát như để cố lấy lại một chút bình tĩnh trước khi đáp trả hắn lịch sự nhất có thể .
- Chẳng phải đã chào khi gặp mặt rồi còn gì ?
- Tôi nhăn nhó .
- Chỉ đơn giản như thế thôi sao ?
- Uh .
- Hay An không thích nói chuyện với tôi ?
- Cứ cho là như vậy .
Hắn im lặng và tôi cứ tiếp tục đặt tâm trí mình vào các câu chuyện lịch sử .
Thay vì những lời nói sáo rỗng với một kẻ sẽ cạnh tranh với mình trong kỳ thi sắp tới , tôi tranh thủ góp nhặt một ít kiến thức chắc chắn sẽ hữu dụng hơn .
Tôi là Nguyễn Hoàng An .
Thật sự , tôi chẳng thích cái tên này vì nghe rất giống con trai .
Tôi sống khép kín nên hầu như không có bạn thân .
Vẻ ngoài lạnh lùng và thơ ơ dường như là bức tường ngăn cách tôi với mọi người xung quanh .
Nhưng tôi chẳng mảy may quan tâm đến việc đó , điều mà tôi ưu tiên hàng đầu là tập trung học tập .
Với những nỗ lực không ngừng nghỉ , tôi ( cùng với hắn ) đã đạt điểm cao nhất trong kỳ thi học sinh giỏi môn Lịch Sử của tỉnh và được chọn làm đại diện ở vòng thi toàn quốc .
- Chúng ta cùng chuyển sang ôn tập các sự kiện ở thời đại Lý - Trần .
thầy có một câu hỏi rất hay cho hai em : Em có đồng tình với những việc làm của Thái sư Trần Thủ Độ ?
- Thưa thầy , có ạ .
Em rất ngưỡng mộ nhân vật này .
- Hắn dõng dạc trả lời .
- Em thì không ạ .
- Tôi đáp lời .
- Hai em cần đưa ra lý lẽ để thuyết phục người khác chứ ?
- Dạ .
Em đồng tình vì đây là một tướng tài .
Trong thời kì suy tàn của triều nhà Lý , ông đã rất khôn ngoan trong việc đưa Trần Cảnh kết hôn với Lý Chiêu Hoàng dựng lên một nhà Trần hưng thịnh ạ .
- Hắn từ tốn giải thích .
- Em không nghĩ như vậy .
Như bạn nói , ông là một tướng tài sao lại không giúp vua điều hành , canh tân đất nước .
Đằng này lại dùng mưu kế đưa một Lý Chiêu Hoàng mới năm tuổi lên làm vua , buộc cưới Trần Cảnh và nhường ngôi vị cùng cả triều đại cho chồng .
- Nhưng An ơi , chỉ là một viên tướng thì làm gì có đủ quyền hành trong tay .
Và An cũng đã biết , chẳng những có công lập nên nhà Trần , ông còn có công lớn trong chiến thắng Mông - Nguyên lần thứ nhất nữa .
- Ông có thể là một tướng tài nhưng tuyệt nhiên không phải là một người tốt .
Việc phế lập Hoàng hậu Lý Chiêu Hoàng và ép Thái Tông lấy chị dâu của mình là quá nhẫn tâm .
- Tôi lớn giọng đáp trả .
- Được rồi hai em .
- Thầy đưa tay ra như muốn giảng hòa trước khi một cuộc tranh cãi nảy lửa không cần thiết sắp diễn ra .
- Những lý lẽ mà hai em đưa ra để bảo vệ cho ý kiến của mình đều thuyết phục .
Thật ra về vị thái sư này , cũng có nhiều ý kiến đối lập .
Nhưng nếu hai em là một đội và chỉ đưa ra một quan điểm chung , các em đồng tình hay phản đối ?
Tôi liếc mắt sang thì nhìn thấy được ánh mắt của hắn cũng đang hướng về mình .
Dù có chút bối rối nhưng rất nhanh sau đó tôi vẫn quyết tâm bảo vệ quan điểm của mình .
- Thưa thầy , em sẽ không thay đổi ý kiến .
- Tôi khảng khái đáp .
Tôi luôn là như vậy , một đứa luôn tin tưởng và bảo vệ suy nghĩ của riêng mình .
Tôi không hiểu , điều đó là bản tính vốn được lập trình sẵn trong người hay do cuộc sống đơn độc nên tôi không có thói quen tiếp nhận ý kiến người khác ; nhưng chỉ biết rằng , mỗi khi ai đó bác bỏ quan điểm của mình , tôi cảm thấy như đang bị xúc phạm và bằng tất cả nổ lực , tôi phải bảo vệ quan điểm của riêng mình .
Tôi đưa mắt qua nhìn hắn ngay sau câu trả lời .
Trong đầu đã mường tượng ra các hành động cáu giận của hắn , chẳng hạn đập bàn không đồng ý , mắng chửi , thậm chí bỏ đi vì giận , ...
Nhưng không , hắn khẽ gật đầu và nói : " Em cũng vậy ! " ngay khi ánh mắt của thầy chuyển hướng sang .
Tôi như không tin vào những gì mình nghe , mắt trừng trừng nhìn hắn .
Rõ ràng là một học trường chuyên lẽ nào mà lại dễ dàng chấp nhận thay đổi ý kiến vì con nhỏ trường làng này .
Thầy cười to :
- Tốt lắm hai trò .
Thầy hi vọng các em đoàn kết , giúp đỡ lẫn nhau để cùng lạm rạng danh tỉnh nhà .
À , Thầy có việc rồi , hôm nay chúng ta nghỉ sớm
Nói xong , thầy bước ra ngoài .
Trong phòng chỉ còn hai đứa .
Khẽ liếc mắt sang nhìn , tôi thấy hắn đang say sưa với những trang sách .
Một chút gì đó cắn rứt xuất hiện dù đây không phải là lần đầu tiên tôi tranh luận gay gắt để bảo vệ quan điểm của mình .
Tôi không hiểu tại sao lại có cảm giác đó , cảm giác hối hận về điều mình đã làm .
- Cám ơn .
Một động lực nào đó khiến tôi thốt ra lời cám ơn .
Một lần hiếm hoi mà tôi chấp nhận chịu ơn một người khác .
- Cám ơn ai ? .
- Thì tùy , ai nhận thì nhận , không thì thôi .
- Hì .
- Hắn cười nhẹ .
- Cám ơn gì mà không nhìn thấy chút thành ý .
- Tôi thích .
- Tôi lạnh lùng .
- Tôi sẽ chấp nhận lời cám ơn của An , nếu An hứa với tôi một việc ?
- Sao tôi phải hứa với bạn ?
- Thì để chứng tỏ thành ý của mình .
- Nói trước đi đã .
- Thì đi dạo quanh công viên Văn Miếu với tôi .
Tôi phân vân trong chốc lát , chẳng biết có nên chấp nhận lời đề nghị của hắn hay không .
Chưa kịp đưa ra câu trả lời , hắn đã kéo tôi ra khỏi phòng và nhanh chóng mang chiếc xe đạp đến .
Tôi không hẳn đã hoàn toàn đồng ý với lời đề nghị của hắn .
Nhưng việc khám phá công viên đông đúc nhất thành phố cũng phần nào thú vị với tôi .
- Ngồi lên xe đi cô bé .
Tôi đưa cô dạo một vòng công viên .
Khắp đoạn đường đi , tôi chẳng nói với hắn câu nào dù bản thân không hề muốn hành trình khám phá công viên của mình lại buồn tẻ như thế .
Tôi không có thói quen bắt chuyện với người khác nên cũng không biết bắt đầu từ đâu .
Công viên hiện ra trước mắt .
Đó là một dãi đất nhô cao với những hàng liễu được trồng dày đặc .
Ở giữa là một hồ nước lớn và xung quanh là những hàng ghế đá được thiết với nhiều kiểu dáng .
Tiến đến gần , mặt tôi đỏ ửng lên khi nhìn thấy nhiều cặp đôi tay trong tay , thân mật bên các hàng ghế đá .
Tôi đưa tay nhéo hắn , nhăn nhó nói :
- Bạn đưa tôi đến đây để nhìn thấy những cảnh tượng thế này sao ?
- Tôi ... tôi xin lỗi .
- Hắn vừa gãi đầu vừa ấp úng trả lời .
- Chúng ta đi qua nơi kia đi , chắc sẽ có nhiều thứ để ngắm hơn .
- Hắn chỉ sang một hướng khác .
Tôi dừng lại ở một cây liễu nằm kề bên bờ hồ và đưa mắt ngắm nhìn con nước xanh trong .
Hắn cũng bước đến .
- Cảm thấy thế nào ?
- Hắn hỏi
- Đẹp .
- Sao cộc lốc vậy ?
- Đẹp thì tôi nói đẹp .
- Tôi hỏi thẳng điều này , mong An trả lời thành thật nha .
- Nói .
- Hình như An có ác cảm với tôi thì phải ?
- Biết thì tốt .
- Sao vậy nhỉ ?
- Đơn giản là tôi không thấy mình không hợp với dân thành phố .
Và bạn cũng không là ngoại lệ .
- Ơ , thành phố thì sao ?
Ở đâu mà chẳng có người tốt , người xấu .
Người tốt thì ở đâu cũng tốt và ngược lại .
Nhận thấy bản thân có phần đuối lý , nhưng không thể chịu thua , tôi vẫn cố tìm cách đáp trả dù lý do đưa ra rất cùn :
- Tôi thích như vậy .
- Haha - Hắn cười to .
- Được rồi không ưa tôi thì tôi chịu thôi .
Dù không ai nói ra nhưng cả hai đều hiểu , phần ưu thế trong cuộc tranh luận hoàn toàn thuộc về hắn .
Thật ra , đó chỉ suy nghĩ của một con bé vốn quen với thôn quê , đồng ruộng trước khi tiếp xúc với thị thành .
Có nhiều cơ hội gặp gỡ , tôi cũng dần thiện cảm với hắn hơn nhưng không hiểu tại sao vẫn cố giả vờ lạnh lùng , thích tranh cãi với hắn .
- Mà An muốn thi vào trường Đại học nào ?
- Chi vậy ?
- Để biết mà thi chung cho vui ?
- Sư Phạm Thành phố Hồ Chí Minh .
- Tôi cũng thích làm giáo viên nữa .
Hay ở đây chúng ta móc tay cam kết cùng cố gắng đi !
- Lớn rồi , tôi chả phải con nít mà móc tay với chân .
- Tôi chề môi .
- Thì cứ làm đi .
Khi hai ngón út được móc lại , hắn nói tiếp :
- Tại đây , công viên văn Miếu , Trịnh Hoàng Tuấn và Nguyễn Hoàng An hứa sẽ cố gắng học tập để đỗ giải Quốc gia và được tuyển thẳng vào trường đại học mong muốn .
Sau những tháng ngày ôn tập vất vả , kỳ thi Học Sinh giỏi quốc gia cũng đã cận kề .
Hà Nội đón chúng tôi bằng trận nắng nóng khủng khiếp lúc ban ngày và cái lạnh đến thấu xương mỗi khi màn đêm buông xuống .
Do chưa quen với điều kiện thời tiết , tôi ngã bệnh ngay trước ngày thi .
Tôi khóc , khóc thật to vì căm ghét chính mình .
Ngày mai là ngày thi mà ngay lúc này đầu lại quay cuồng , chân tay bủng rủng , thậm chí đứng còn không vững .
Tôi rùng mình vì sợ , lần đầu tiên tôi sợ đến như vậy .
Nghĩ đến cảnh những cố gắng dai dẵng bấy lâu nay bỗng sẽ tan biến trong phút chốc .
Và đâu đó bên tai , vang vọng lời hứa của hai đứa ngày đi chơi ở công viên .
Tôi hét to lên .
Tôi không thể bị căn bệnh đánh bại dễ dàng như vậy .
Tôi cố trườn ra thành giường và suýt nữa đã ngã nhào xuống đất nếu hắn và thầy không đến kịp .
Hắn ôm tôi lại nhưng tôi vẫn cố vùng vẫy trong vòng tay hắn .
- Buông tôi ra , tôi muốn đi ra ngoài .
- An !
An !
Em bình tỉnh nghe thầy nói nè : Nếu em cứ như vầy thì chắc chắn ngày mai sẽ không đủ sức khỏe để đi thi đâu .
Bác sĩ nói với thầy rồi , nếu em chịu khó nằm dưỡng bệnh trên giường , em hoàn toàn có thể đi thi vào ngày mai .
Tôi ngừng vùng vẫy , từ sâu dưới đáy tuyệt vọng , một phao cứu sinh xuất hiện , tôi rưng rưng nước mắt , hỏi lại :
- Thật ạ ?
- Em nghĩ thầy lừa em à ?
Việc cần làm bây giờ là cố gắng nghỉ ngơi để có được sức khỏe cũng như tâm lí tốt nhất cho ngày mai .
Hắn đưa tôi trở lại giường bệnh và ngồi kề bên .
Dù được thầy trấn an nhưng cảm giác lo sợ vẫn chưa thể tan biến .
Người tôi rung lên vì lạnh , hắn cẩn thận đắp từng chiếc chăn cho tôi .
Nhận thấy bệnh tình chẳng có dấu hiệu thuyên giảm , dường như những chiếc chăn dày cộm vẫn vô dụng ngay lúc đó .
Hắn ôm tôi vào người và thủ thỉ :
- Đừng sợ An nhé , có Tuấn ở đây rồi .
Tuấn sẽ bảo vệ cho An .
Luồng hơi ấm từ cơ thể hắn lan tỏa , dù không thể làm dịu bớt đi cái lạnh thấu da từ bên ngoài nhưng lại mang đến cho tôi một cảm giác khó tả .
Nó lạ lùng đến mức khiến tim đập liên hồi .
Rồi tôi chợt nhận ra mình quá nhỏ bé trong vòng tay của hắn .
Cảm giác được bao bọc , được bảo vệ đủ lớn để bỏ lại cái lạnh và bệnh tật phía sau lưng .
Thì ra con gái dù có mạnh mẽ đến đâu vẫn luôn cần một người con trai kề bên , bảo vệ .
Tôi cũng chẳng còn nhớ những việc đã xảy ra sau đó , ngoài câu hứa mà hắn lặp lại nhiều lần : " Tuấn sẽ bảo vệ An suốt đời . "
Cuộc thi kết thúc , chúng tôi chuyển trọng tâm sang kỳ thi đại học sắp diễn ra .
Và cũng từ đó , chúng tôi không còn liên lạc với nhau nữa .
Có lẽ chú tâm học trong giai đoạn " nước rút " này quan trọng hơn tất cả , dù lời hứa của những ngày kề bên vẫn thỉnh thoảng xuất hiện trong đầu , dù cảm giác đêm hôm ấy vẫn thường xuyên ám ảnh .
Kỳ thi đại học cũng trôi qua , tôi nhận được tin mình đỗ giải ba ở kỳ thi Quốc gia .
Nhưng niềm vui chỉ đến một nữa khi cùng lúc hay tin hắn trượt ở cùng kỳ thi đó .
Cố liên lạc nhưng không được , cuối cùng tôi đến trường tìm hắn .
Vừa đặt chân bước vào , tôi đã nhìn thấy hắn đang tay trong tay với một cô gái , nhìn vào những cử chỉ âm yếm , ai cũng thừa hiểu họ là một cặp nhân tình .
Tim tôi đau như thắt lại , lồng ngực như vừa bị ai vô tình đâm cắt .
Hình ảnh cùng những lời hứa hẹn mấy tháng trước tưởng đã trôi dạt theo thời gian , bây giờ cùng lúc hiện về .
Bên tai vẫn vang vọng câu nói thân quen : " Tuấn sẽ bảo vệ An suốt đời " .
Tôi khuỵu người xuống , nước mắt lã chã rơi .
Tại sao tôi lại đau nhiều như thế này ?
Chẳng là gì của nhau , sao tim lại như muốn nhảy ra khỏi lồng ngực .
Xe hắn đến gần , tôi vội vã chạy đến nơi khuất để trốn .
Rõ ràng tôi không đủ mạnh mẽ để đối diện với hắn ngay lúc này .
Tôi sợ mình sẽ khóc trước mặt hắn , sợ bị người con gái bên cạnh ghen tuông , xỉ vả .
Tôi đứng bần thần trong chốc lát , trước khi kịp hiểu ra rằng : hóa ra lời hứa cũng chỉ là một lời nói , nó hoàn toàn giống với bao lời nói khác mà hằng ngày con người vẫn thốt ra .
Sự khác biệt có chăng chỉ là một người bông đùa nói , một người bấu víu vào tưởng như yêu như thương .
Từ phía sau , tôi nghe tiếng thầy vọng về :
- Em đến đây tìm Tuấn hả An ?
- Dạ .
- Tôi nhanh chóng lao nước mắt .
- À không , Em còn đến để cám ơn thầy nữa ạ .
- Có gì đâu , đó là trách nhiệm của thầy mà .
Nếu có cám ơn , em hãy gửi lại cám ơn đến Tuấn .
Vì chăm sóc em trong đêm đó , Tuấn đã ngủ gục trong lúc thi và bị trượt .
Cảm giác ân hận lan tỏa khắp suy nghĩ .
Không ngờ vì mình , Tuấn đã hy sinh nhiều như vậy .
Tôi bật khóc , chạy đến ôm thầy .
- Thầy ơi , em không hề muốn chuyện đó xảy ra đâu .
Tại sao Tuấn hôm đó không bỏ mặc em đi ?
Tại sao Tuấn lại chăm sóc cho con nhỏ bướng bỉnh này ?
Em phạm lỗi rồi thầy ơi , thầy đánh em đi .
Tôi thật sự chẳng biết làm gì để vơi đi những cắn rứt ngoài việc trừng phạt bản thân .
Thầy nhỏ giọng vỗ về , an ủi :
- Mọi chuyện cũng chẳng còn quan trọng nữa rồi em .
Khi Tuấn đã làm bài rất tốt trong kỳ thi Tuyển sinh đại học .
Và gần như chắc chắn , em ấy sẽ là một sinh viên khoa Lịch sử của trường Nhân Văn để thỏa mãn ước mơ khảo cổ .
Tôi vô cùng ngạc nhiên khi nghe thầy nói về ước mơ cũng như trường mà Tuấn đã dự thi .
Như không tin vào tai mình , tôi hỏi lại lần nữa :
- Thầy nói gì ạ ?
Tuấn thi trường Nhân Văn ?
Tuấn ước mơ là một nhà khảo cổ ?
- Đúng là như vậy mà .
Tuấn không chia sẻ với em sao ?
- Dạ ... dạ không .
- Tôi ấp úng .
- Sẵn đây thầy muốn kể cho em một sự thật .
Trong thời gian ôn thi , nhận ra hai đứa có vẻ không được hòa thuận , thầy đã tạo điều kiện để các em có nhiều cơ hội trao đổi với nhau bằng những buổi nghỉ sớm .
Tuấn cũng đã hứa sẽ hạn chế thời gian bên cạnh cô bạn gái để tiếp cận cũng như tạo thiện cảm nơi em .
- Em ... em xin lỗi vì đã làm phiền lòng mọi người nhiều như vậy ạ .
- À , chuyện cũng chẳng có gì .
Thầy có việc rồi , phải đi ngay bây giờ .
Cám ơn em đã đến thăm thầy .
- Dạ .
Em cám ơn thầy nhiều ạ .
Tôi đứng chôn chân , thừ người ra trong chốc lát .
Trong đầu , các câu hỏi cứ dồn dập xuất hiện .
Đã bao giờ hắn rung động khi kề bên mình ?
Liệu cảm giác đêm hôm ấy có cùng lúc xuất hiện trong hắn ?
Tại sao hắn lại nói dối mình ? ...
Cứ như thế tôi chìm trong mớ hỗn độn của các câu hỏi .
Rồi khi nhận ra chính hắn là mấu chốt của toàn bộ những thắc mắc .
Ngay lập tức , theo hướng hắn vừa đạp xe qua , tôi cuống quýt chạy theo .
Nhưng rất nhanh sau đó , những bước chân bắt đầu chùn lại khi hình ảnh thân mật trước đó của hắn và cô bạn gái hiện ra .
Tôi hiểu được việc mình đang làm là quá thừa thãi .
Mọi giải đáp liệu có còn quan trọng khi hắn đang bên cạnh một người con gái khác ?
Họ đã yêu nhau trước khi tôi xuất hiện , nên tình cảm mà hắn dành cho tôi nếu có thì cũng chỉ chắc dừng lại ở mức lưng chừng .
Lưng chừng vượt lên trên mối quan hệ bạn thân nhưng lưng chừng chưa đển đầu giới hạn của tình yêu .
Tôi thở dài , ngước lên nhìn trời rồi đưa mắt vào hàng người đông đúc đang chạy bên đường .
Nắng vẫn chiếu vàng khắp những con đường sao lòng vẫn cảm thấy trống vắng lạnh lẽo .
Dòng người vẫn đang bao bọc xung quanh , nhưng nỗi cô đơn lại đang ngự trị .
Bỗng nhiên , hôm nay tôi lại rẽ qua một con đường khác để vòng về nhà ...
