Nói dối như Cuội
Ngày xưa có một anh chàng trẻ tuổi tên là Cuội .
Từ thuở nhỏ , Cuội mồ côi cả cha lẫn mẹ phải đi ở với chú thím .
Hắn ta là tay láu lỉnh , đặc biệt về môn lừa người thì rất thành thạo .
Một lão trọc phú ở trong miền nghe tiếng đồn về Cuội tỏ vẻ không tin .
Một hôm , hắn cho người gọi Cuội đến và bảo :
- Nghe nói mày lừa người giỏi lắm .
Bây giờ tao ngồi ở đây , đố mày lừa tao cho tao ra ngoài cổng thì tao lập tức thưởng cho mày năm quan .
Đấy có mọi người làm chứng đấy !
Cuội ta gãi đầu gãi tai đáp :
- Ông ngồi ở đây , lại có đề phòng sẵn thì làm sao mà lừa ông ra ngoài kia được .
Nếu ông ra đứng ngoài cổng tôi mới có cách lừa được ông vào nhà .
Nghe nói thế , lão trọc phú chạy ra cổng .
Nhưng khi đến nơi , Cuội đã vỗ tay reo :
- Đấy tôi đã lừa được ông ra cổng rồi !
Trọc phú bị tẽn vì thua cuộc đành phải y ước đem tiền cho Cuội .
Nhà chú thím Cuội có nuôi một con lợn béo .
Một hôm nhân lúc mọi người đi vắng cả , Cuội gọi người hàng thịt đến nhà bán rẻ con lợn đó lấy tiền tiêu .
Cuội chỉ dặn người ấy giấu kín cho mình và xin lại cái đuôi lợn sống .
Hắn đã tìm ra được một mưu để nuốt trôi con lợn .
Hắn đào một cái lỗ nhỏ ở đám đất gần chuồng lợn , cắm cái đuôi vào đó rồi nện đất rất chặt .
Chờ lúc người thím đi làm về , hắn làm vẻ mặt hốt hoảng , nói :
- Thím ơi !
Thật là số không may .
Ông gì ấy ông bắt mất lợn nhà ta .
Nó xuống âm phủ mất rồi .
Rồi Cuội dắt thím ra chuồng lợn , nói tiếp :
- Nó đã xuống cả hai chân sau rồi , chỉ còn cái đuôi , bây giờ thím hãy giữ lấy cái đuôi đừng cho nó xuống mà cũng đừng giật mạnh kẻo đứt mất là hỏng việc .
Cháu sẽ lấy thuổng đào đất xung quanh , may chi bắt nó trở về .
Người thím nghe nói tưởng ông gì bắt lợn thật , vừa lo sợ vừa tiếc của , giục Cuội làm nhanh .
Cuội lẳng lặng lấy thuổng đào đất .
Đất bở ra , cái đuôi không kéo tự nhiên rời khỏi mặt đất .
Thấy thế hắn la to lên :
- Thôi !
Thế là lợn xuống âm phủ mất rồi .
Còn làm ăn gì được nữa .
Một hôm , Cuội cùng chú đi chợ .
Cuội xách một cái thúng không .
Đột nhiên , Cuội chạy lên trước bỏ quá chú một quãng rồi lấy thúng úp một bãi cứt trâu ở dọc đường .
Khi người chú vừa đến nơi , Cuội khư khư giữ chịt lấy thúng , bảo :
- May quá !
Cháu vừa úp được một con chim ngói to lắm !
Nhưng nếu bây giờ thò tay vào bắt thì nó trượt mất .
Vậy chú mau mau về lấy tay lưới giăng chung quanh để bắt cho chắc .
Con này mà đánh chén thì tuyệt !
Người chú vốn có máu tham , nghe hắn nói thế tưởng thật , vội vã trở về nhà lấy lưới đến giăng bốn bên thúng rất cẩn thận .
Mọi người xúm lại xem rất đông .
Nhưng khi Cuội giở thúng ra , ai nấy đều phì cười vì chỉ thấy một bãi cứt trâu , chả có chim đâu cả .
Riêng người chú bị Cuội đánh lừa , giận thâm gan tím ruột , bèn không đi chợ nữa , dắt Cuội về đánh cho một trận thừa sống thiếu chết .
Một hôm khác , Cuội cùng chú đang cuốc cỏ ngoài đồng .
Trời nắng như thiêu như đốt .
Khát quá , người chú bảo hắn về nhà lấy nước mang ra .
Vừa đến nhà , Cuội đã làm vẻ hốt hoảng , nước mắt giàn giụa , miệng mếu nói không ra tiếng :
- Khốn khổ lắm thím ơi !
Chú bị trâu húc lòi ruột gan ra một đống .
Hiện đã tắt thở , còn nằm trên cồn ...
Người thím nghe nói chỉ còn biết kêu trời khóc đất rồi bươn bả ra đồng , vừa đi vừa ôm mặt than khóc rất thảm thiết .
Cuội ta lại lẻn theo đường tắt , ba chân bốn cẳng chạy ra đồng .
Sắp đến nơi , hắn cũng làm bộ đau đớn , bảo chú :
- Chú ơi !
Trời hại ta .
Thím ở nhà không biết leo trèo thế nào bị ngã từ trên gác xuống , chết tím cả mặt , không một ai biết cả .
Người chú nghe nói , tưởng thật , đấm ngực kêu trời rồi chạy về kêu khóc suốt cả dọc đường .
Đến khi hai vợ chồng đâm sầm vào nhau mới biết là thằng cháu ác nghiệt đánh lừa .
Hai vợ chồng tức giận điên cuồng bèn đan một cái rọ bỏ Cuội vào rồi một mình chồng vác ra sông định vứt xuống nước .
Đến bờ sông , cuội ta cầu khẩn :
- Cháu có tội với chú thím , chú thím bắt chết cũng đáng .
Có điều ở dương gian cháu nói láo kiếm ăn được là nhờ có một quyển sách nói láo bấy lâu nay vẫn gác trên sàn bếp .
Nay chú làm ơn nghĩ đến chút tình máu mủ về lấy giùm quyển sách đó đặng cháu mang theo xuống âm phủ kiếm ăn .
Nghe hắn nói có vẻ thảm thiết , người chú tưởng thật , nghĩ bụng , tay hắn mình đã trói , rọ lại buộc chặt không thể trốn đi đằng nào được , bèn tất tả chạy về lấy sách .
Đang ngồi co ro trong rọ bỗng trông thấy một thằng hủi đi qua , Cuội gọi giật lại :
- Này hủi ơi !
Tao trước cũng sưng da thối thịt như mày , nhưng trời run rủi cho tao ngồi vào đây , thế rồi tao được người ta đưa xuống nước chạy chữa , rồi lại khiêng lên , bây giờ lành hẳn cả rồi .
Mày cứ mở cho tao ra mà xem .
Hủi tưởng thật , mở rọ cho Cuội ra , tấm tắc khen phép chữa mầu nhiệm rồi mừng rỡ nói :
- May cho tôi quá !
Thế anh cho tôi ngồi vào đây rồi anh buộc hộ cho tôi với .
Có mấy quan tiền xin được nhân thể tôi biếu anh .
Được tự do , Cuội chờ cho hủi vào , buộc rọ lại cẩn thận rồi cầm tiền đi thẳng .
Lại nói chuyện người chú về nhà tìm mãi trên sàn bếp chẳng thấy gì cả , mới biết là mình lại bị lừa lần nữa , giận quá , hầm hầm trở ra , chẳng nói chẳng rằng đạp rọ lăn xuống sông .
Thế là hủi ta mất tích .
Cuội theo dọc sông đến một cái cầu , nhân trời nóng nực mới cởi áo xuống tắm .
Mấy quan tiền của hủi cho , hắn sợ để trên bờ có người lấy mất nên mang cả xuống sông .
Một ông quan cưỡi ngựa đi qua trên cầu , thoáng thấy có thằng bé lặn ngụp dưới nước , một tay giơ lên cao có cầm cái gì giống như là quan tiền .
Quan động lòng tham , dừng ngựa lại hỏi :
- Bé kia , mày làm gì ở dưới đó ?
Cuội làm bộ tìm tòi , nói với quan :
- Tôi mang đi cho cha tôi một thỏi vàng , một thỏi bạc và mấy quan tiền , lúc đứng chơi ở cầu không may lỡ tay đánh rơi xuống mất cả .
Nay tôi lặn lội tìm chỉ được có mấy quan tiền mà thôi .
Giờ tôi mà về , cha tôi thì đánh chết .
Nói đoạn , Cuội hu hu khóc .
Ông quan bèn xuống ngựa , cởi quần áo bảo Cuội :
- Mày bước lên mau đi , để tao còn xuống tắm .
Cút mau !
Ý của hắn là muốn một mình mò tìm , tìm được thì giấu đi một chỗ để số vàng bạc ấy về tay hắn hưởng .
Vừa nói hắn vừa lội xuống nước .
Cuội bước lên bờ vội lấy ngay quần áo của viên quan ra mặc .
Quan hỏi :
- Mày làm gì thế ?
Cuội đáp :
- Tôi rét quá , nhờ áo ông mặc đỡ một tý cho ấm .
- Thế tên mày là gì ?
Quê quán ở đâu ?
- Tôi họ Bái , tên Dưng , ở Bông Lông xã , Ba La huyện .
Mặc xong , Cuội chờ lúc quan lặn xuống nước , lên ngựa phi nước đại .
Viên quan lặn tìm mấy lần không thấy gì cả , nhìn lên bờ thì đã mất cả ngựa lẫn áo quần .
Biết là bị thằng bé đánh lừa , hắn vừa tức giận vừa hoảng hốt .
Cuối cùng hắn dùng mấy cái đồ rách của Cuội bỏ lại , che tạm hạ bộ để chạy đi tìm Cuội .
Gặp ai hắn cũng hỏi :
- Có thấy tên Bái Dưng vừa chạy qua đây không ?
Nghe hỏi thế mọi người chỉ tủm tỉm cười .
Mãi đến khi gặp một người đàn bà , người này đồ hắn là một tên vô lại chọc ghẹo mình , mới quay lại mắng cho một trận .
Hắn biết là dại , đành phải im mồm , rồi sau đó nuốt giận lần về nhà .
Lại nói chuyện Cuội phi ngựa về nhà chú thím .
Cả hai vợ chồng , nhất là người chồng rất lấy làm ngạc nhiên không hiểu tại sao mình đã xô nó xuống sông hai năm rõ mười , thế mà bây giờ nó lại trở về được mà lại ăn mặc đàng hoàng như kia .
Hỏi thì Cuội tươi cười đáp :
- Cháu xuống dưới ấy gặp được tất cả mọi người : ông , bà , cha , mẹ , nội ngoại đầy đủ .
Cha mẹ cháu giàu có lớn lắm .
Nhưng cháu nhớ chú thím quá nên chọn lấy một bộ quần áo , một con ngựa và ít quan tiền trở lên trên này .
Rồi Cuội lại nói thêm :
- Ông bà vẫn nhớ chú thím lắm đấy và có dặn cháu mời chú thím xuống chơi !
Hai vợ chồng người chú nghe nói mừng quá , hỏi Cuội :
- Chúng tao xuống có được không ?
Cuội trả lời :
- Có khó gì đâu , chú thím cứ làm rọ y như lúc cháu xuống .
Nhưng cháu thì không vác nổi đâu , phải mang ra bờ sông , chui vào rọ rồi cháu sẽ lăn xuống thôi !
Người chú vội vàng đan hai chiếc rọ đem ra bờ sông .
Đoạn người chú chui vào một chiếc bảo nó buộc chặt lại , vứt xuống .
Thấy tăm nước sủi lên sùng sục , Cuội vỗ tay reo :
- A ha !
Chú đang lấy đấy !
Nghe nói thế người thím giục Cuội rối rít :
- Cháu cho thím xuống ngay đi !
Người thím lại chui vào rọ để cho Cuội vứt luôn xuống sông .
Thế là từ đó Cuội thừa hưởng cơ nghiệp của chú thím để lại .
Nhưng Cuội ăn chơi loang toàng chả mấy chốc đã bán hết gia tư điền sản .
Hắn muốn đi chơi một phen cho thật xa , bèn sắm sửa lương thực rồi một hôm bỏ nhà ra đi .
Cuội đến một vùng rừng núi trùng điệp .
Ở đây có rất nhiều voi , Cuội bèn nghĩ kế bắt cho được một con .
Hắn ta đào một cái hố rất rộng và rất sâu ở chỗ voi hay qua lại .
Trên miệng hố có bắc tre nứa lát phên và ghép cỏ rất khéo .
Quả nhiên sau đó ba hôm có một con voi bị sa hố đầu chúc xuống dưới , đít chổng lên trời , không cựa quậy được .
Cuội dùng đất lấp voi lại chỉ chừa có cái lỗ đít .
Và khoét đít voi thành một cái lỗ lớn hơn , rồi cứ để yên tại đó , chỉ thỉnh thoảng đến trông chừng .
Hắn bụng bảo dạ :
- Rồi ta sẽ có một con voi biết bay , đi chu du thiên hạ !
Sau khi voi chết , quạ và diều ngửi thấy mùi thịt liền rủ nhau tới ăn .
Chúng nó chui qua lỗ đít tiến sâu vào thân con voi để rỉa lần thịt ở trong đó .
Trước còn năm con mười con , sau dần dần có hàng trăm con ngày ngày chui vào chén thịt và lòng rất thỏa thích .
Cuội ta chờ đến lúc thịt voi đã gần kiệt , rình khi chim chóc chui vào khá nhiều , mới thình lình đút nút đít voi lại .
Thế rồi Cuội đào đất lên cho cái xác da voi nằm ngay ngắn .
Hắn cưỡi lên lưng , dùng gậy đánh nhẹ ở dưới bụng voi .
Tự nhiên bầy chim ở trong cái xác da voi bay vụt cả lên , mang cái xác da voi và Cuội lên trời .
Cái xác da voi bay giữa không trung qua những núi dài sông rộng làm cho Cuội nhìn không chán mắt .
Cuội cứ để cho bay mãi suốt ngày , cuối cùng nhìn thấy một kinh thành rộng lớn , trong đó nhà ngói san sát , người qua lại đông không biết bao nhiêu mà kể .
Cuội muốn xuống xem thử cho biết .
Hắn vỗ mấy cái trên lưng voi , chim chóc thấy động phía trên thì sợ hãi xếp cánh không bay nữa .
Cái xác da voi từ từ hạ xuống .
Nó rơi xuống trúng giữa sân rồng có các quan đang làm lễ bái mạng .
Nhà vua và tất cả triều thần thấy có một người cưỡi voi từ trên trời xuống thì kinh hãi bội phần , vội vàng sụp xuống lạy Cuội như tế sao .
Họ đón Cuội như đón một vị thần vừa giáng hạ .
Nhà vua thân đưa Cuội vào nội điện và không dám ngồi ngang hàng .
Cuội sung sướng hưởng những cỗ bàn lễ vật của mọi người đem dâng .
Khi nghe Cuội nói đến sự màu nhiệm của con vật , nhà vua cất tiếng run run hỏi :
- Ngài có thể cho quả nhân cưỡi lên voi đi ngắm cảnh gấm vóc trong thiên hạ được chăng ?
Cuội đáp :
- Được lắm , nhưng cần phải làm hai việc : một là nhà vua phải thay đổi áo quần cho tôi , vì con vật nó hay lạ hơi người , hai là khi ra giữa biển phải nhớ mở cái nút đằng sau cho nó uống nước .
Không một ai ngăn cản được lòng ham muốn của nhà vua .
Cuối cùng cái xác da voi đưa vua lên không trung .
Ra giữa biển , vua nhớ tới lời Cuội dặn , mở nút đằng đít để cho voi giải khát .
Lũ quạ và diều mấy lâu bị giam cầm , nay thấy có chỗ hở lục tục bay ra tất cả .
Cái xác da voi rơi xuống biển và chả mấy chốc nhà vua đã lọt vào bụng cá .
Còn Cuội mặc áo hoàng bào lên làm vua nước ấy .
