Hồi trống cổ thành
Châu Thương theo Quan Công sang Nhữ Nam .
Đi được vài ngày , trông xa xa trên đỉnh núi có một tòa thành .
Quan Công hỏi người địa phương là thành nào .
Người địa phương thưa :
- Đây gọi là Cổ Thành .
Mấy tháng trước , có một tướng , tên gọi là Trương Phi , dẫn vài mươi quân kị đến , đuổi quan huyện đi , chiếm lấy thành , mộ quân tậu ngựa , chứa cỏ tích lương nay có đến ba nghìn quân mã .
Chung quanh đây không ai dám chống lại .
Quan Công nghe nói , mừng rỡ vô cùng :
- Em ta từ khi thất tán ở Từ Châu , lâu nay vẫn không biết ở đâu , ai ngờ lại hóa ra ở đây !
Liền sai ngay Tôn Càn vào thành báo tin , bảo Trương Phi ra đón hai chị .
Trương Phi từ khi trốn vào núi Mang Đãng ở hơn một tháng , một hôm ra ngoài nghe ngóng tin tức Huyền Đức , chợt đi qua cổ Thành , vào huyện vay lương thực .
Quan huyện không cho vay .
Phi nổi giận đuổi quan huyện đi , cướp lấy ấn thụ , chiếm thành , tạm lấy chốn nương thân .
Hôm ấy Tôn Càn theo lệnh Quan Công vào thành ra mắt Trương Phi .
Thi lễ xong , nói chuyện Huyền Đức đã bỏ Viên Thiệu sang Nhữ Nam , Vân Trường thì ở Hứa Đô , vừa đưa hai phu nhân đến đây .
Rồi mời Trương Phi ra đón .
Phi nghe xong , chẳng nói chẳng rằng , lập tức mặc áo giáp , vác mâu lẽn ngựa , dẫn một nghìn quân , đi tắt ra cửa bắc .
Tôn Càn thấy lạ , nhưng không dám hỏi cũng phải theo ra thành .
Quan Công trông thấy Trương Phi ra , mừng rỡ vô cùng , giao long đao cho Châu Thương cầm , tế ngựa lại đón .
Trương Phi mắt trợn tròn xoe , râu hùm vểnh ngược , hò hét như sấm , múa xà mâu chạy lại đâm Quan Công .
Quan Công giật mình , vội tránh mũi mâu , hỏi :
- Hiền đệ cớ sao như thế , há quên nghĩa vườn đào ru ?
Trương Phi hầm hầm quát :
- Mày đã bội nghĩa , còn mặt nào đến gặp tao nữa ?
Quan Công nói :
- Ta thế nào là bội nghĩa ?
Trương Phi nói :
- Mày bỏ anh , hàng Tào Tháo , được phong hầu tứ tước , nay lại đến đây đánh lừa tao !
Phen này tao quyết liều sống chết với mày !
Quan Công nói :
- Chuyện này em không biết , ta cũng khó nói .
May có hai chị ở đây , em đến mà hỏi .
Hai phu nhân nghe thấy thế , vội vàng vén màn xe , gọi :
- Chú Ba sao lại thế ?
Phi nói :
- Xin hai chị hãy thong thả , để tôi giết thằng phụ nghĩa này đã , rồi sẽ mời hai chị vào thành .
Cam phu nhân nối :
- Khoan đã chú Ba , khoan đã !
Chớ hấp tấp mà làm càn bây giờ , chú Hai không biết tin tức mọi người nên phải tạm nương mình bên Tào .
Nay đã biết anh nhà ở Nhữ Nam , không ngại hiểm trở , đưa bọn ta đến đây .
Chú không được nghĩ lầm như thế !
Mi phu nhân cũng nối :
- Chú Hai trước ở Hứa Đô , thực là bất đắc dĩ .
Phi nói :
- Hai chị bị lừa dối đấy .
Trung thần thà chịu chết không chịu nhục .
Có lẽ đâu đại trượng phu lại thờ hai chủ ?
Quan Công nói :
- Hiền đệ đừng nói vậy , oan uổng quá !
Tôn Càn nói :
- Vân Trường đến đây là cốt để tìm tướng quân .
Trương Phi mắng :
- Mày cũng nói láo , nó đâu có bụng tốt , nó lại đây tất là để bắt ta đó !
Quan Công nói :
- Nếu ta đến bắt em , tất phải đem theo quân mã chứ !
Trương Phi trỏ tay đằng xa , nói :
- Không phải quân mã là gì kia ?
Quan Công ngoảnh lại , quả nhiên thấy bụi bay mù trời , một toán quân mã kéo đến , cờ hiệu phấp phới chính là cờ Tào .
Trương Phi nổi giận nói :
- Bây giờ còn chối nữa thôi ?
Rồi múa bát xà mâu hăm hở xông lại đâm Quan Công .
Quan Công vừa đỡ vừa can :
- Hiền đệ hãy khoan , xem ta chém tên tướng ấy , để tỏ lòng thực của ta !
Trương Phi nói :
- Nếu mày quả có lòng thực , ta đánh ba hồi trống , mày phải chém được tên tướng ấy .
Quan Công nhận lời .
Một lát , quân Tào kéo đến , Sái Dương đi đầu , vác đao tế ngựa xông đến , quát to :
- Mày giết cháu ngoại tao là Tần Kì , lại trốn đến đây .
Tao phụng mệnh Thừa tướng đến bắt mày .
Quan Công chẳng nói một lời , múa long đao xô lại , Trương Phi thẳng cánh đánh trống .
Chưa dứt một hồi , đầu Sái Dương đã lăn dưới đất .
Quân Tào chạy tan tác .
Quan Công bắt một tên lính cầm cờ hiệu hỏi chuyện đầu đuôi .
Tên lính thưa :
- Sái Dương nghe tin tướng quân giết cháu ngoại là Tần Kì , nổi giận đùng đùng , muốn sang Hà Bắc đánh nhau với tướng quân , Thừa tướng không cho đi , nhân sai sang Nhữ Nam đánh Lưu Tích , không ngờ đi đến đây lại gặp tướng quân .
Quan Công sai tên lính đến kể chuyện ấy cho Trương Phi nghe .
Phi hỏi kĩ việc ở Hứa Đô .
Tên lính kể hết nông nỗi từ đầu đến cuối .
Bấy giờ Phi mới tin anh là thực .
Phi mời hai chị vào thành .
Vào đến nhà , hai bà mới kể lại những việc Quan Công đã trải qua .
Trương Phi nghe hết chuyện , rỏ nước mắt khóc , thụp lạy Vân Trường .
