Cây thông
Trong một khu rừng nọ có một cây thông xinh tươi , nó vẫn còn rất non .
Thông ta mọc ở chỗ có rất nhiều nắng và quang đãng .
Xung quanh nó có rất nhiều những cây thông khác cao lớn .
Thông non ấy cũng muốn mình được cao lớn như những cây thông xung quanh mình .
Thông non vô cùng ghét mấy đứa trẻ con ở trong làng , chúng cứ bi ba bi bô đi đi lại lại để mà hái những quả dâu trong rừng , sau đó khi trở về thì chúng xách theo giỏ dâu của mình rồi lại đến gần gốc cây thông khen ngợi :
- ồ !
Đây là một cây thông non thật xinh đẹp !
Nhưng nó không hề thích thú khi mọi người đều gọi nó với cái tên " thông non " .
Vào năm sau thì nó lớn thêm được một đốt , và cũng mọc thêm một cành lá nữa .
Và năm tiếp theo nó lại mọc thêm được một lớp cành lá khác .
Các bạn chắc hẳn cũng biết là như vậy thì chỉ cần đếm những lớp cành trên cây cũng có thể biết được tuổi thật của cây thông ấy .
Cây thông non rất buồn bã mà thở dài :
- Hỡi ôi !
Giá như ta có thể to lớn như những cây thông khác !
Lúc ấy thì ta sẽ có thể vươn được những nhánh của mình ra rất xa xung quanh , từ ấy ta sẽ có được cơ hội để mà ngắm nhìn khung cảnh ở khắp nơi đồng quê .
Và chim chóc khắp nơi sẽ tới và làm tổ ở trên những cành lá vững chắc của ta , và dù cho có gió thổi thì ta cũng sẽ được nghiêng mình đường bệ cùng những cây thông khác vậy .
Chính vì thế mà cây thông non ấy không thích một thứ nào , nó không thích nắng ấm , cũng chẳng thích chim chóc , ngay cả những đám mây màu hồng thường bay qua ngọn thông nó cũng không thích .
Khi mùa đông đến thì bốn bề chung quanh đều phủ một tầng tuyết trắng lấp lánh .
Có một con thỏ sống trong rừng , khi chạy ngang qua đấy thì nó liền nhún một cái và nhảy vụt qua ngọn của cây thông non .
Điều đó làm cho cây thông non vô cùng nhục nhã .
Tuy nhiên thì chỉ hai mùa đông qua thì những cây thông non trong rừng đã lớn đến nỗi lũ trẻ con chỉ có thể chạy xung quanh nó mà thôi .
Cây thông non ngày nào đã lớn lên , và nó cứ lớn mãi , sau đó thì càng cao hơn và lại già đi .
Ở trên đời này thì còn gì được đẹp bằng , cây thông non vẫn luôn nghĩ trong lòng như vậy .
Mỗi năm cứ mỗi độ mùa thu đến thì mấy bác tiều phu trong làng sẽ rủ nhau vào rừng và đốn vài cây thông to lớn nhất .
Đến bây giờ thì cây thông non ngày xưa của chúng ta đã khá to lớn rồi , nó cũng bắt đầu nghĩ tới số phận của những cây thông to đẹp khác đang rầm rầm đổ xuống .
Những bác tiều phu sau khi cưa đổ cây xuống đất thì chặt hết các phần cành lá đi , sau đó bóc hết lớp vỏ cây .
Sau một hồi thì chỉ còn lại những thân cây thon dài , không thể nào mà nhận ra hình dáng vốn có của nó .
Tiếp theo người ta sẽ khiêng cây lên xe ngựa rồi chở khỏi rừng .
Thông non liền nghĩ : Những cây kia bây giờ đi đây vậy ?
Số phận của những cái cây đó sau này sẽ ra sao ?
Khi mùa xuân đến , chim nhạn cùng với đám cò bay trở lại , cây thông non ngày xưa của chúng ta liền hỏi chúng :
- Này các bạn , có ai biết con người đem những cây to tới nơi nào không ?
Có ai gặp được mấy cậu ấy chăng ?
Chim nhạn thì chẳng hề biết gì , tuy nhiên thì một con cò vẻ ngoài đứng đắn liền gật gù mà trả lời :
- Có lẽ là tôi biết !
Tôi cũng từng nhìn thấy rất nhiều tàu nhiều bè mới toanh đi về từ Ai Cập .
Những cây cột buồm của những con tàu ấy vô cùng lộng lẫy , tôi có thể ngửi được mùi thơm thơm , có lẽ đó là mùi gỗ thông .
- Ôi chao !
Tôi ước gì mình đủ lớn để mà được trôi bồng bềnh trên những mặt biển ấy nhỉ .
Không biết biển nhìn ra sao nhỉ ?
- Kể ra thì thật dài dòng !
- Cò nói một tiếng rồi vỗ cánh bay đi luôn .
Thế rồi mấy tia nắng mặt trời tinh nghịch liền bảo thông rằng :
- Cậu nên vui sướng cùng tuổi trẻ của mình đi thì hơn .
Cậu nên tận hưởng những chất nhựa vô cùng tươi tắn cùng tuổi thanh xuân bây giờ của cậu đi !
Gió mát liền hôn thông , còn những hạt sương thì trang điểm lên trên những cành lá của thông rất nhiều những hạt sương nhỏ lóng lánh , nhưng cây thông lại không hề xúc động trước những sự chăm sóc ân cần ấy của mọi thứ xung quanh .
Rồi lễ Noel đã gần đến , con người từ khắp nơi đi vào rừng và chặt đi rất nhiều những cây thông còn nhỏ bé , non nớt hơn cả cây thông non của chúng ta , và lúc này nó chỉ muốn được rời xa cánh rừng .
Mấy cây thông non kia chỉ lưa thưa những cành lá , vì thế con người để nguyên chúng lên những chiếc xe ngựa rồi chạy ra khỏi cánh rừng .
Cây thông của chúng ta liền tự hỏi :
- Không biết mấy cây thông đó đi đâu nhỉ ?
Bọn chúng đâu có lớn hơn ta , ta thấy có cây còn nhỏ bé hơn ta rất nhiều .
Mà sao con người lại để nguyên cành lá của chúng mà đêm đi vậy nhỉ ?
Nghe những lời thì thầm của cây thông , mấy con chim sẻ liền chiêm chiếp trả lời :
- Chúng tôi biết !
Chúng tôi biết !
Chúng tôi đã bay qua những cửa kính của các nhà ở trong thành phố .
Vì vậy chúng tôi biết con người đem những cây thông non tới nơi nào .
Họ mang tất cả đến nơi hội hè , những nơi ấy tưng bừng đến mức không thể nào tưởng tượng ra được .
Khi nhìn qua những tấm kính thì chúng tôi thấy con người đem chúng trồng giữa gian phòng rất ấm áp , sau đó họ trang điểm lên thân cây những vật lấp lánh rất đẹp , có táo , có bánh ngọt , còn có rất nhiều những món đồ chơi khác cùng mấy trăm cây nến nữa .
- Còn gì nữa ?
- Cây thông hỏi vô cùng phấn khởi , nó vừa rung thân mình lên khiến cho cả cành lẫn lá đều rung hết lên .
Tiếp theo thì sao ?
Nó rất muốn biết sau đó sẽ như thế nào ?
- Rất tiếc là chúng tôi chỉ biết thế thôi !
Mọi thứ thật sự rất huy hoàng !
Cây thông của chúng ta liền tự lẩm bẩm một mình :
- Cái số của mình lại không được hưởng tương lai vô cùng sáng lạn ấy sao ?
Điều đó còn thích thú hơn là được đi biển .
Ôi !
Giá như bây giờ lại đến Noel nhỉ ?
Mình nay cũng đã lớn chẳng thua gì mấy cây thông mà con người chặt đem đi hồi năm ngoái rồi .
Ôi !
Giá như mình được ở trên xe , rồi lại được trồng ở trong một căn phòng rất ấm áp , còn được ở giữa đống đồ vật huy hoàng kia nhỉ ?
Nhưng mà sau đó thì sao nhỉ ?
Chắc chắn còn điều gì nữa chứ , chứ không thì con người trang điểm đẹp đẽ cho những cây kia để mà làm gì chứ ?
Phải rồi , chắc chắn sau đó sẽ còn những điều tuyệt vời hơn nữa .
Thật là không gì đau khổ hơn là việc phải chờ đợi !
Thật là nóng ruột mà .
Gió mát hiu hiu cùng với những tia nắng đều nói với cây thông rằng :
- Cậu nên vui thú cùng chúng tôi .
Nên bằng lòng bởi vì cậu có được tuổi thanh xuân đang mơn mởn , cùng với một bầu trời vô cùng thoáng đãng !
Nhưng dù nghe vậy thì cây thông cũng chẳng vui lòng hơn chút nào cả .
Nó lại tiếp tục lớn lên , rồi cứ lớn lên mãi , kể từ mùa hè cho tới khi mùa đông thì cành lá của cây thông ấy vẫn luôn luôn xanh thẫm một màu vô cùng đẹp đẽ .
Mọi người nhìn thấy nó đều tấm tắc khen ngợi :
- Cây thông này đẹp quá !
Rồi Noel lại đến , và người ta cũng tới để chặt nó đầu tiên .
Lưỡi rìu sắc bén của đám người kia cứ thể bổ vào thân của cây thông , cho đến tận lõi trong , rồi cây thông thốt lên tiếng thở dài sau cùng rồi đổ rầm xuống .
Lúc này đây thân thể nó đau đớn đến mức nó không thể nào mà mơ tưởng đến hạnh phúc , dù chỉ là một chút .
Nó lại bắt đầu nhớ tiếc nơi nó mọc ra , nơi nó đã lớn lên .
Và nó cũng biết rằng từ bây giờ trở về sau , nó không bao giờ còn có thể gặp lại được những người bạn thương mến của nó , những bụi cây , những bụi hoa còn mọc ở chung quanh nó ngày nào , và biết đâu được ?
Có khi là ngay cả những chú chim nhỏ nó cũng không cách nào mà gặp lại được nữa .
Đúng , bây giờ nó ra đi nhưng trong lòng lại không vui vẻ chút nào .
Khi cây thông bừng tỉnh thì nó đã ở trong một cái sân , sau đó con người kéo nó rời khỏi chiếc xe cùng với rất nheièu các cây bạn khác .
Nó nghe có tiếng ai đó reo lên :
- Cây thông này đẹp đấy !
Và đúng lúc tới đang muốn có một cây thông như vậy !
Sau đó có hai con người mặc đồng phục người hầu tiến lại và khiêng nó để vào trong một gian phòng vô cùng rộng rãi và đẹp đẽ .
Chung quanh , trên những bước tường treo đầy những bức chân dung , còn phía trên lò sưởi rất lớn bằng sứ thì có để hai cái độc bình của Trung Quốc , mà trên đó lại trạm đầy hình rồng cùng hoa thếp vàng .
Hơn nữa trong phòng còn kê những chiếc ghế bành đẹp tuyệt , còn có những chiếc ghế trường kỷ được bọc lụa , và những chiếc bàn rất lớn để đầy sách cùng những đồ chơi rất quý giá , những món đồ ấy phải đáng giá đến mấy trăm nghìn tiền đồng vàng ấy chứ .
Rồi người ta đem cây thông ấy đặt vào trong chiếc thùng chứa đầy cát , tuy nhiên thì người ta không thể biết được chiếc thùng ấy được làm bằng giấy , bởi vì xung quanh nó đều bị phủ kín bằng rèm xanh .
Lúc này thì cây thông đã không thể nào nén nổi cỗ cảm động đang dâng đầy .
Mọi chuyện sẽ diễn ra như thế nào nữa ?
Mấy cô gái cùng những người đầy tớ lập tức bắt tay vào công việc trang điểm cho cây thông .
Họ treo lên cành thông những chiếc bao dài và nhỏ bằng giấy xanh , bên trong chứa đầy kẹo ngọt .
Rồi những quả táo vàng , những quả dẻ cứ trĩu xuống , nhìn giống hệt như nó được mọc ra từ cành thông vậy .
Tiếp theo họ còn cắm thêm không biết bao nhiêu là cây nên đủ màu xanh , đỏ , trắng , rồi đặt thêm những búp bê nhìn y như người thật ở trên các cành thông .
Mọi thứ được điểm trên thân cây thông bây giờ toàn bộ đều là những thứ mà thông ta trước đây chưa từng nhìn thấy .
Ở tít trên ngọn thông thì họ để lên một ngôi sao rất lớn làm bằng giấy tráng kim đẹp tuyệt .
Khi đã hoàn thành , mọi người xung quanh đều hò reo :
- Khi trời tối thì mọi thứ sẽ sáng rực , đẹp phải biết nhỉ !
Cây thông cũng tự nhủ thầm :
- ồ !
Thật mong tối mau đến .
Những đèn nến này mà thắp lên thì đẹp phải biết nhỉ ?
Nhưng sau đó thì còn gì ?
Giá như các cây khác ở trong rừng có thể đến đây mà ngắm nhìn ta nhỉ ?
Cũng có thể là đám chim sẽ bay đến mà nhìn ngắm ta qua những ô cửa kính .
Liệu khi mùa đông qua mà mùa hạ tới thì ta có thể được trồng mãi ở đây cùng những thứ trang sức đẹp đẽ này không nhỉ ?
Vậy là nó cứ thế mà suy đoán tất cả mọi việc có thể xảy ra sau này với mình , nhưng bởi vì nó quá sốt ruột nên nó thấy các cành lá trên thân đều nhức nhối cả .
Đối với cây thông mà nói thì hiện tượng nhức lá thì cũng khó chịu giống như khi con người nhức đầu vậy .
Và cuối cùng , khi trời tối , người ta lập tức thắp hết những ngọn nến nhỏ trên cây thông .
Sáng quá , và huy hoàng quá !
Cảm giác vô cùng sung sướng khiến cho cây thông rùng mình cho đến tận những cành lá nhỏ nhất , đến mức mà một cây nến đang cháy bắt lửa khiến cho một cành lá cháy khét lẹt .
- Trời ơi !
- Mấy cô gái ở đó kêu lên rồi vội vàng lao vào mà dập lửa .
Chuyện vừa xảy ra khiến cho cây thông không dám tự ý rùng mình thêm lần nào nữa , nó chỉ sợ sẽ làm hỏng mất đống đồ trang sức treo trên thân .
Cây thông được trang điểm sáng rực và long lanh .
Khi cửa ra vào bật mở thì cả đám trẻ con bỗng nhiên ùa vào trong , chúng gần như muốn xô ngã cả cây thông vậy .
Còn những người lớn thì đều điềm tĩnh đi ở phía sau .
Đám con trẻ đều dừng lại , chúng lặng người đi để ngắm nhìn cây thông , tuy nhiên , việc đó diễn ra không lâu chúng lập tức vui đùa ầm ĩ , rồi còn tụm nhau lại nhảy xung quanh cây thông .
Những thứ đồ chơi đẹp đẽ dần dần bị đám trẻ con ấy lấy đi hết .
Và cây thông lại tự hỏi rằng :
- Không biết bọn chúng đang làm gì nữa ?
Có chuyện gì sắp xảy ra cũng chả rõ nữa ?
Khi những ngọn nến đã tàn , đợi khi chúng cháy gần hết thì người ta đem chúng thổi tắt hết đi .
Đó là thời điểm đám trẻ con được người lớn cho phép được phá cây thông Noel , và chúng lập tức ùa vào khiến cho cành cây thông liên tiếp gãy , tạo thành những tiếng răng rắc .
May mắn là cây thông được chôn rất chặt , không thì nó đã đổ tự bao giờ không hay .
Sau khi phá phách xong , đám trẻ con lại cùng nhau nhảy múa cùng đống đồ chơi đẹp đẽ của chúng , và chúng chẳng còn hứng thú để nhìn tới cây thông kia nữa .
Duy chỉ có bà vú già chậm chạm tiến đến bên cạnh cây thông và nhìn ngó những cành lá của nó , nhưng cũng là để tìm xem có còn cái kẹo hay quả táo bị bỏ sót lại không thôi .
Còn bọn trẻ con lúc bấy giờ thì vừa reo hò vừa đưa tay lôi kéo một ai đó hơi thấp béo ngồi xuống dưới nơi gốc cây thông :
- Hãy kể chúng cháu được nghe một câu chuyện !
Hãy kể chúng cháu được nghe một câu chuyện !
Người ấy cười nói với đám trẻ con :
- Vậy chúng ta hãy ngồi ngay giữa những cành lá tươi tốt này nhé , chắc cây thông cũng rất thích đấy .
Nhưng ta chỉ kể một câu chuyện thôi đấy nhé !
Mấy cháu thích nghe câu chuyện Ivet Aval hơn hay là câu chuyện về Klumpê Đumpê mặc dù bị ngã thang gác nhưng cuối cùng vẫn trèo lên ngôi vua được và còn lấy được công chúa ?
Một trong số chúng kêu lên rằng :
- Ivet Avet .
Nhưng một đứa khác lại reo :
- Klumpê Đumpê .
Cả đám trẻ con đều làm ầm ĩ hết lên .
Nhưng cây thông của chúng ta thì vẫn đứng im tự hỏi mình :
- Sao họ lại không đém xỉa đến mình vậy ?
Họ không cần mình nữa sao ?
Sau cùng thì ông già đã quyết định kể câu chuyện Klumpê Đumpê , khiến cho đám trẻ con vỗ tay lớn và la lên :
- Nữa đi !
Nữa đi !
Bởi vì bọn chúng vẫn còn muốn nghe thêm câu chuyện Ivet Avet nữa , nhưng lại chỉ được nghe duy nhất câu chuyện Klumpê Đumpê mà thôi .
Cây thông lâm vào trầm lặng , nó suy nghĩ trong đầu , quả thực là lũ chim ở trong rừng chưa từng kể nó nghe câu chuyện nào như câu chuyện về Klumpê Đumpê ngã thang gác rồi còn lấy được nàng công chúa .
Vì vậy nó thầm nghĩ :
- Phải rồi !
Biết đâu chuyện đó là có thật trên đời .
Ông cụ kể chuyện chắc không ngoa đâu , nghe có vẻ thật mà .
Biết đâu được ?
Rất có thể mình cũng sẽ bị ngã cầu thang , rồi sẽ lấy một nàng công chúa thì sao .
Cây thông vì những suy nghĩ của mình mà cứ khấp khởi thầm vui mừng như vậy , nó còn tưởng tượng ngày hôm sau thì trên người của nó lại được treo đầy những món đồ chơi đẹp đẽ , những cây nến nhiều màu , còn có giấy tráng kim lấp lánh và cả hoa quả nữa .
Cây thông lại tự nhủ mình :
- Khi ngày mai đến thì thân mình sẽ không còn run nữa .
Và lúc đấy mình sẽ lại tràn đầy hạnh phúc .
Khi ngày mai đến thì mình sẽ được nghe lại câu chuyện Klumpê Đumpê , có lẽ còn cả câu chuyện Ivet Avet chăng .
Buổi đêm hôm ấy , cây thông cứ mơ màng một cách lặng lẽ như vậy .
Buổi sáng cuối cùng cũng đến , mấy người hầu gái đều bước vào trong nhà , và cây thông vô cùng hý hửng reo :
- a !
Bắt đầu rồi , lại mở hội tiếp đây mà .
Nhưng lần này nó sai rồi .
Người ta không mở hội nữa mà là xúm lại khiêng nó rời khỏi gian phòng , đưa nó tới một cái kho ở trên gác .
Bọn họ quảng nó vào trong xó tối tăm và kín mít .
Lúc bấy giờ thì cây thông lại nghĩ :
- Sao vậy nhỉ ?
Mình bị đưa đến nơi này thì sau này mình sẽ như thế nào đây ?
Không biết lần này thì mình được nghe chuyện gì nữa ?
Sau đó cây thông lại nghiêng người mà tựa vào bên vách mơ màng .
Nhưng rồi ngày tháng cứ thế trôi qua , nhưng chẳng có ai lên trên nhà kho , nếu như có người đến thì cũng chỉ là để vứt thêm mấy chiếc hòm khác vào đây mà thôi .
Cây thông lúc này cũng đành phải chấp nhận việc mình đã bị bỏ quên .
Nó thầm nghĩ :
- Ở ngoài kia thì mùa đông đã tới rồi .
Chắc chắn đất đã cứng lại và bị tuyết phủ đầy .
Vậy thì người ta cũng không thể đem mình ra ngoài đó trồng được rồi .
Mình chắc chắn sẽ phải ở đây cho tới mùa xuân năm sau .
Mọi chuyện đều tuyệt mỹ , con người cũng rất tốt .
Nhưng giá như cái kho kinh khủng này có một chút ánh sáng thì tốt biết bao !
Nơi này chẳng có lấy một chú thỏ con nào cả .
Ở trong rừng , lúc tuyết bắt đầu rơi kín bầu trời , đàn thỏ lại chạy ngang qua chỗ mình , quả thực rất vui ...
Ấy thế mà khi đó mình còn cáu ghắt khi thấy chúng nhảy qua ngọn của mình .
Ở chốn này đây thực là hoang vu đến đáng sợ .
- Chít !
Chít !
Chít !
- Có một chú chuột nhắt từ đâu đó vừa kêu lên vừa nhảy đến gần chỗ cây thông , sau đó lại một con khác , hai con chuột nhắt đánh hơi một chút rồi nối đuôi nhau trèo lên trên cành thông .
Và bọn chúng liên tục xuýt xoa :
- Trời ơi !
Rét đâu mà lại khiếp thế nhỉ ?
Nếu như không rét như thế này thì nơi đây hẳn cũng sướng lắm đấy , đúng không bác thông già ?
Cây thông liền trả lời :
- Ta làm gì mà già lắm , còn khối cây già hơn cả ta nữa kìa .
- Vậy bác từ đâu tới ?
Bác biết những gì ?
Bác hãy tả cho chúng tôi nghe về những danh lam thắng cảnh ở trên trái đất này đi .
Bác đã được đi hết những nơi ấy chưa ?
Bác đã bao giờ đến chỗ cái chạn chứa đầy pho mát trong các ngăn , còn có cả đùi lợn sấy treo lủng lẳng ở trên nóc , còn có nơi người ta khiêu vũ trên những ngọn nến bằng mỡ , còn có nơi khi đi vào thì gầy mà khi đi ra thì sẽ béo nung núc chưa ?
- Không , ta đây không biết những nơi đó .
Nhưng ta lại biết một cánh rừng , nơi đó có ánh mặt trời vô cùng ấm áp , còn có những chim muông luôn luôn ca hát vui vẻ .
Sau đó cây thông bắt đầu kể cho những chú chuột nhắt kia nghe về cuộc đời khi còn thiếu niên của mình .
Bởi vì bọn chuột nhắt chưa từng nghe những câu chuyện như thế nên chúng vô cùng chăm chú , đôi tai cứ dỏng lên , còn miệng thì lại liên tục nhắc :
- Ôi !
Sao bác lại biết được nhiều chuyện như vậy chứ .
Cuộc đời bác thật là sung sướng mà !
- Ta sung sướng ư ?
Nói đoạn cây thông lại nghĩ lại những điều mà mình vừa mới kể .
Đúng rồi , nói cho cùng thì khi ấy quả thật nó rất sung sướng .
Sau đó cây thông lại kể tiếp về câu chuyện về đêm Noel , khi ấy thân nó được treo đầy những bánh kẹo và cả những cây nến sáng lấp lánh .
Và hai chú chuột nhắt lại được một phen trầm trồ hơn :
- Trời ạ !
Bác thông già ơi , sao bác lại sung sướng thế ?
Cây thông lại trả lời :
- Ta đâu có già đâu !
Con người cũng mới chỉ đem ta từ rừng đến nơi đây từ mùa đông .
Ta cũng chỉ mới lớn đã lại bị con người tống vào trong cái thùng gỗ .
Ta rõ thật là khó chịu mà .
Chuột nhắt bèn đáp :
- Bác kể chuyện thật hay quá !
Vào đêm hôm sau thì hai con chuột nhắt hôm trước lại tới chỗ cây thông , chúng còn đem theo bốn con chuột khác tới cùng để chúng nghe cây thông kể chuyện .
Cây thông nói :
- Đúng rồi , khi ấy cũng sung sướng đấy , nhưng sau này cũng sẽ lại có được những ngày như thế .
Klumpê Đumpê đã ngã thang gác rồi lấy được công chúa đấy thôi .
Ta cũng rất có thể vớ được một công chúa nào đó .
Nói xong cây thông lại nhớ tới cái cây phong rất xinh xắn mọc ở trong rừng , nó luôn tưởng tượng đó là một công chúa đích thực .
Lũ chuột lại hỏi cây thông :
- Klumpê Đumpê lại là cái gì thế ?
Và cây thông kể cho lũ chuột nghe về câu chuyện mà nó nghe được đêm Noel , không hề bỏ sót chữ nào .
Điều đó khiến cho đám chuột vô cùng phấn khích , chúng thích đến mức muốn nhảy thẳng lên phía ngọn cây thông .
Vào đêm sau nữa thì đám chuột nhắt lại kéo tới đang hơn nữa .
Và khi chủ nhật đến thì còn có thêm hai con chuột chù nữa .
Tuy nhiên chúng lại dám tuyên bố rằng câu chuyện của cây thông không hề lý thú một chút nào , điều đó thực khiến cho đám chuột nhắt cảm thấy buồn bã .
Vì thế mà những ngày sau câu chuyện không còn đem đến cho chúng cảm giác lý thú nữa .
Và chuột chù lại hỏi cây thông :
- Sao bác chỉ kể mỗi chuyện đó thôi thế ?
Bác không còn biết câu chuyện nào sao ?
- Ừ , ta chỉ biết mỗi nó thôi !
- Cây thông cũng trả lời thẳng thừng - Bởi vì đó chính là câu chuyện mà ta đã được nghe vào cái đêm sung sướng nhất đời ta .
Tuy nhiên khi đó ta lại không thể nào hiểu nó sung sướng như thế nào !
- Câu chuyện của bác chán ngấy thật !
Bác không biết những nơi có mỡ miếng hoặc là những ngọn nến làm bằng mỡ ư ?
Bác cũng không biết câu chuyện về cái chạn chứa thức ăn ư ?
- Không !
- Cây thông trả lời .
- Vậy thôi chúng tôi chào bác !
Nói xong thì chuột chù liền kéo nhau trở về .
Và đám chuột nhắt cũng nhanh chóng rút lui khỏi nhà kho .
Cây thông lẩm bẩm một mình :
- Dù sao thì khi ta nhìn thấy đám chuột nhắt quây quần nghe ta kể những câu chuyện thì cũng thật thú vị đấy .
Nhưng giờ thì cảnh đó chả còn nữa rồi .
Chỉ đến khi nào con người đem mình ra khỏi nơi tối tăm nà thì cuộc đời hạnh phúc của mình mới có thể trở lại được .
Nhưng đến bao giờ chuyện ấy đến nhỉ ?
Vào một buổi sáng trời rất đẹp , người ta đột nhiên tới dọn dẹp ở kho thóc , họ khuân hết những chiếc hòm ra , cũng lôi cây thông từ xó nhà ra ngoài .
Nó bị người ta quăng hơi mạnh xuống đất , ngay sau đó lại có người tới vác nó để vào một chiếc cầu thang khá sáng sủa .
- Đã đến lúc đời ta được vun vút rồi !
Cây thông thầm nghĩ khi nó được người ta đem ra ngoài sân , được cảm nhận làn gió mát cùng những tia nắng mặt trời đầu xuân .
Và cây thông mải mê nhìn ngắm mọi vật ở chung quanh , nó ngẩn ngơ đến mức quên luôn cả mình .
Ngay cạnh cái sân thì có mảnh vườn với đầy những bông hoa đang nở rộ .
Những khóm hoa hồng thơm ngát đang rủ bên bờ ao , còn cây bồ đề thì đang ra hoa , những con chim nhạn bay trên cao hót vang : kia - rơ - vi - rơ - vít .
- Ta sắp lại được sống rồi !
Cây thông thì thầm rồi vươn cành lá của mình .
Nhưng chao ôi !
Tất cả những cành lá của nó đều đã khô vàng hết cả .
Và rồi người ta đem nó quẳng vào giữa một đám cây tầm ma cùng những cây gai khác .
Trên ngọn cây thông , ngôi sao bằng giấy vẫn đính trên ngọn , ánh nắng chiếu vào khiến nó lấp lánh .
Chơi trong sân có đám trẻ con , chúng chính là mấy đứa trẻ đã nhảy múa xung quanh cây thông đêm Noel , và cũng chính chúng là người thấy vẻ xinh đẹp của cây thông ngày ấy .
Đứa nhỏ nhất trong đám liền chạy tới chỗ cây thông và lấy đi ngôi sao vàng lấp lánh , nó reo vui :
- ồ !
Mọi người nhìn xem !
Ngôi sao vẫn đính ở trên cái cây thông Noel đã già và xấu xí này !
Sau đó nó còn lấy chân dẫm lên những cành thông tạo ra những tiếng gãy răng rắc .
Cây thông nhìn theo những bông hoa đang khoe sắc rực rỡ ở trong khu vườn tươi xanh mướt kia , sau đó lại nhìn tới cái thân thể già nua của mình .
Nó rất muốn được quay trở lại cái xó tối ở trong kho thóc .
Rồi nó lại nghĩ tới cái thời thanh xuân ở trong khu rừng của nó , nghĩ tới đêm Noel vô cùng vui sướng , còn nghĩ cả tới đám chuột nhắt đã thích thú vây quanh nó để nghe nó kể câu chuyện của Klumpê Đumpê .
- Tất cả đã hết rồi !
Ai bảo khi sướng lại không biết đường hưởng sướng ?
Có một anh đầy tớ tiến đến , cầm theo một chiếc rìu sáng lóe , anh ta vung lưỡi rìu và chặt cây thông thành những mảnh nhỏ , hoàn thành , anh ta có được một bó củi rất to để đun bếp .
Và sau đó người ta còn nghe được những tiếng thở dài vô cùng não nề cùng những tiếng kêu thất thanh .
Và lũ trẻ con kia lại kéo nhau chạy tới đứng xung quanh ngọn lửa đang cháy mà reo hò :
- Phì !
Phì !
Phì !
Nhưng có ai biết được những tiếng phì phì đó của cây thông lại chính là những tiếng thở dài thật sự của cây thông .
Nó lại đang hồi tưởng đến những ngày hè khi còn sống ở trong rừng , và còn cả những buổi đêm mùa đông ở giữa bầu trời vô cùng khoáng đãng , ngắm nhìn những vì sao lấp lánh ở trên trời .
Nó cũng hồi tưởng đêm Noel ấy và cả câu chuyện Klumpê Đumpê , đó là câu chuyện duy nhất nó học được , cũng như kể lại được cho người khác .
Và rồi không còn sót lại bất cứ dấu vết gì của cây thông non ngày xưa nữa .
Đám trẻ con kia lại ùa ra sân , trên ngực của đứa nhỏ nhất vẫn đang treo ngôi sao vàng đã từng được gắn lên đỉnh của cây thông vào cái đêm sung sướng và hạnh phúc nhất đời nó .
Buổi tối ngày hôm ấy cũng không còn , câu chuyện này cũng đến hồi kết thúc , cũng như tất cả các câu chuyện khác ở trên đời .
