Nhưng nó phải bằng hai mày
Làng kia có một viên lí trưởng nổi tiếng xử kiện giỏi .
Một hôm nọ , Cải với Ngô đánh nhau , rồi mang nhau đi kiện .
Cải sợ kém thế , lót trước cho thầy lí năm đồng .
Ngô biện chè lá những mười đồng .
Khi xử kiện , thầy lí nói :
- Thằng Cải đánh thằng Ngô đau hơn , phạt một chục roi .
Cải vội xòe năm ngón tay , ngẩng mặt nhìn thầy lí , khẽ bẩm :
- Xin xét lại , lẽ phải về con mà !
Thầy lí cũng xòe năm ngón tay trái úp lên trên năm ngón tay mặt , nói :
- Tao biết mày phải ... nhưng nó lại phải ... bằng hai mày !
