Chú bé tý hon
Ngày xửa ngày xưa có một người nông dân rất nghèo , mỗi buổi tối bác thường hay ngồi bên cạnh lò sưởi rồi gẩy gẩy vài viên than trong lò cho lửa cháy , còn vợ bác thì lại ngồi vào guồng xe chỉ .
Vào một ngày nọ , bác nông dân bảo vợ mình rằng :
- Tiếc rằng vợ chồng ta lại hiếm hoi , vì không có lấy một đứa con nào nên cũng cảm thấy thật buồn .
Nhà của mình có cảm giác lạnh ngắt , mấy nhà hàng xóm chung quanh lại luôn nhộn nhịp , vui vẻ .
Người vợ liền thở dài nói :
- Đúng vậy , giá như chúng ta có một đứa con , một đứa duy nhất cũng được , vậy thì dù cho nó có bé nhỏ bằng ngón táy cái thôi thì tôi đã thỏa lòng lắm rồi .
Và chắc chắn vợ chồng ta sẽ yêu thương nó lắm .
Ít lâu sau buổi nói chuyện ngày hôm đó , người vợ đột nhiên ốm nghén , bản tháng qua đi bà liền sinh ra được một đứa con trai có đầy đủ chân tay , mặt mũi nhưng nó chỉ bé đúng bằng ngón tay cái mà thôi .
Hai vợ chồng người nông dân nhìn nhau nói :
- Thật đúng hệt lời nguyện ước của chúng ta !
Nó đúng là đứa con cưng của chúng ta rồi !
Bởi vì nó chỉ bé bằng ngón tay cái nên hai vợ chồng người nông dân liền gọi tên nó là Tí Hon .
Mặc dù hai vợ chồng chăm sóc và cho nó ăn uống rất đầy đủ nhưng Tí Hon vẫn chẳng thấy lớn hơn được chút nào , nó vẫn cứ bé tý như khi mới sinh vậy .
Nhưng được cái mắt nó rất sáng , nhìn đầy vẻ tinh khôn và thông minh .
Và chẳng lâu sau thì nó đã trở thành một bé con khôn ngoan và khéo léo , dù là chuyện gì nó cũng có thể bắt chước và làm giống y hệt .
Vào một ngày nọ , bác nông dân liền chuẩn bị đồ để vào trong rừng chặt gỗ , đốn củi , trong lúc ấy bác lại nói thầm một mình :
- Nếu như có người giúp ta đánh xe thì thật thích quá !
Khi Tí Hon nghe được cha lầm bầm thì liền thưa :
- Thưa cha , con biết đánh xe để vào rừng đấy , cha hãy tin con , cứ đúng giờ là chiếc xe ấy đã ở trong rừng nơi cha muôn rồi .
Người cha cười hiền lành và bảo nó :
- Con làm sao có thể làm được việc ấy !
Con chỉ bé xíu thế này thì làm sao có thể cầm được cương ngựa kia chứ ?
- Không sao đâu cha ạ .
Khi mẹ thắng ngựa vào xe xong xuôi .
Con chỉ cần ngồi vào trong tai của ngựa , khi con lên tiếng thúc thì ngựa sẽ chạy đi thôi !
Người cha lại bảo :
- Được , vậy chúng ta cứ thử một lần vậy !
Khi đã đến giờ , người mẹ liền đem ngựa thắng vào xe , sau đó bà đặt Tí Hon vào trong tai ngựa .
Và Tí Hon liền thét lên : Tắc tắc !
Hây hây !
và con ngựa chạy thật .
Ngựa cứ kéo theo xe mà chạy băng băng trên đường như là có người cầm cương đánh xe vậy .
Xe đúng hướng và chạy thẳng vào trong rừng .
Vào đúng chỗ ngoặt phía trước thì Tí Hon lại thét : " Hây hây " , đúng lúc ấy cũng có hai người đang đi tới .
Một người thấy cảnh lạ liền nói :
- Nhìn xem , lạ chưa !
Chỉ có tiếng nhưng lại không thấy có ai đánh xe mà sao xe vẫn chạy nhỉ ?
Quả nhiên quái lạ mà .
Người còn lại nói :
- Công nhận , cái này đúng thật là lạ đời mà , hay chúng ta đến thử xem cái xe này sẽ đỗ nơi nào .
Chiếc xe ngựa cứ thẳng đường mà chạy vào tít trong rừng và nó dừng lại ngay chỗ mà bác nông dân để sẵn đống củi .
Chỉ mới thoáng trông thấy bóng cha thì Tí Hon gọi to :
- Cha ơi , cha có thấy không , con đã đem xe chạy đến đây rồi , bây giờ cha hãy bế con ra đi .
Người cha lập tức chạy tới bên xe ngựa , tay trái thì nắm lấy dây cương , còn tay phải lại đem đứa con trai của mình bế khỏi tai con ngựa .
Và Tí Hon rất vui vẻ khi được ngồi lên cọng rơm khô .
Hai người lạ mặt cũng theo tới nơi , khi nhìn thấy Tí Hon thì sửng sốt đến mức nói không lên lời .
Và một trong hai người liền níu tay người con lại kéo ra chỗ khác thì thầm :
- Này ông bạn , nếu như chúng ta có thể đưa thằng nhóc bé tý kia tới làm xiếc ở những tỉnh lớn thì chắc chắn chúng ta sẽ phát tài đấy .
Hay là chúng ta hỏi mua nó ?
Sau khi bàn bạc xong , hai người kéo nhau tới chỗ làm của bác nông dân rồi hỏi :
- Này ông , ông hãy bán thằng bé con này cho chúng tôi , chắc chắn chúng tôi sẽ trông nom và chăm sóc cho nó thật cẩn thận .
Không cần suy nghĩ , người cha lập tức trả lời :
- Tôi sẽ không bán đâu .
Nó chính là đứa con yêu quý của chúng tôi .
Dù có tất cả bạc vàng trên khắp thể gian thì với chúng tôi nó vẫn quan trọng hơn nhiều .
Khi nghe được hai người lạ mặt kia hỏi mua mình thì Tí Hon liền níu lấy ống quần của cha , nó leo lên trên vai của cha nó rồi nói thầm với ông :
- Cha ơi , cứ yên tâm mà bán con cho họ đi , kiểu gì thì con cũng sẽ về đến nhà mình thôi .
Vì nghe lời của con trai nên bác nông dân cũng đồng ý bán Tí Hon cho hai người đàn ông kia và lấy được món tiền rất lớn .
Sau đó hai người cúi người hỏi Tí Hon rằng :
- Mày muốn được ngồi chỗ nào ?
- Quan trọng gì , các bác cứ đặt cháu lên trên vành mũ ấy .
Nếu ở trên ấy thì cháu còn được đi dạo , rồi ngắm nhìn phong cảnh , cũng không cần lo cháu bị ngã đâu mà .
Theo nguyện vọng ấy của Tí Hon , nó liền được một người đưa lên trên vành mũ .
Để Tí Hon chào tạm biệt người cha của mình xong , hai người lập tức mang nó đi .
Họ cứ đi mãi , đi mãi cho đến tận khi trời đã xâm xẩm tối , bỗng nhiên Tí Hon lại kêu :
- Bác ơi , hãy cho cháu xuống dưới đất một lát nào , cháu đang gấp lắm ạ !
Người đội mũ có Tí Hon ở trên đáp :
- Không sao , cứ việc làm trên đấy đi , bác chẳng nói gì đâu .
Thi thoảng bọn chim cũng vẫn hay bĩnh luôn trên ấy mà .
Nhưng Tí Hon lại kiên quyết :
- Không được mà , cháu biết phải cư xử như nào cho phải phép , bác hãy để cháu xuống nhanh đi !
Vì Tí Hon kiên trì mãi nên người ấy đành nhấc mũ xuống để Tí Hon có thể xuống thửa ruộng ngay bên vệ đường .
Nhưng khi vừa đặt chân xuống đất thì Tí Hon liền chạy nhanh lẩn luôn vào chỗ những tảng đất .
Nó đột nhiên trông thấy ở đấy có mấy cái hang chuột , không nghĩ nhiều , nó chui vào trong luôn .
Sau đó nó còn cố tình vẫy gọi và cười chế nhạo với hai kẻ kia :
- Thôi , tôi chào hai ông nhé , từ giờ hai ông hãy tự về cùng nhau đi !
Thấy Tí Hon chạy mất , hai người đàn ông lập tức tìm cây gậy rồi chọc thẳng vào trong hang chuột ý định bắt nó ra , nhưng dù cho có chọc bao nhiêu thì cũng tốn công vô ích mà thôi , bởi vì Tí Hon đã bò tận sâu bên trong lòng đất không chịu ra .
Còn trời thì mỗi lúc lại tối hơn nữa , hai người đàn ông vô cùng bực mình nhưng cũng đành về tay không .
Đợi cho hai người kia đã đi thật xa rồi thì Tí Hon lúc này mới bò ra khỏi hang .
Nhìn trời đã đen sì , nó ngẫm nghĩ :
- Đêm tối này mà lang thang ở giữa nơi cánh đồng thật nguy hiểm , có khi vỡ đầu hay gãy cẳng như bỡn ấy .
Nhưng may mắn là Tí Hon vấp vào cái vỏ ốc sên rỗng .
Nó reo lên đầy mừng rỡ :
- Lạy chúa !
Thật may mắn , đêm nay có chỗ để ngủ yên được rồi !
Nhưng nó vừa mới chợp mắt được một chút thì lại nghe thấy bên ngoài có tiếng hai người đang đi ngang qua .
Có một người lên tiếng :
- Bây giờ chúng ta biết làm sao mới có thể cậy cửa mà trộm những thứ vàng bạc châu báu trong nhà của lão cha xứ ấy bây giờ ?
Tí Hon nghe vậy lập tức nó chen ngang :
- Hãy để tôi giúp bày mưu !
Một trong hai tên trộm vô cùng hốt hoảng mà kêu lên :
- Cái gì đấy ?
Tao hình như vừa nghe có tiếng người đang nói thì phải .
Cả hai cùng dừng lại và cố gắng lắng tai để nghe thật kĩ .
Tí Hon nói tiếp :
- Này các bác , hãy đem tôi theo , tôi giúp việc cho .
- Nhưng mà mày ở chỗ nào mới được ?
Tí Hon liền trả lời :
- Mấy bác tìm thật kĩ ở dưới đất đây , nghe kĩ xem chỗ nào có tiếng nói ấy .
Hai tên trộm mất rất nhiều thời gian mới tìm ra được chỗ mà Tí Hon đang đứng .
Chúng đem nhấc nó lên cao và hỏi :
- Thằng nhãi này , mày thế này thì giúp được việc gì cho chúng tao ?
Tí Hon thành thành thật thật trả lời :
- Các bác để đấy mà xem , cháu có thể luồn qua chỗ chấn song ở cửa sổ , sau đó nhảy vào trong buồng của cha sứ .
Các bác ở ngoài chỉ cần nói xem muốn lấy những thứ gì thì cháu sẽ chuyển ra ngoài cho thứ ấy .
- Được , vậy để chúng tao xem mày có tài cán gì nào .
Khi hai tên trộm đem theo Tí Hon tới nhà của cha xứ giàu có , Tí Hon lập tức luồn lách chui vào trong buồng , sau đó cố gắng hết sức mà hét to ra ngoài :
- Này , mấy bác muốn cái nào ?
Mấy bác có định khoắng sạch cái buồng này không thế ?
Nghe tiếng Tí Hon , hai tên trộm lập tức hoảng sợ , vội vàng nói :
- Nhãi con , mày nói nó be bé thôi , kẻo chủ nhà đang ngủ thức dậy ngay đấy !
Nhưng mà Tí Hon lại cứ coi như không nghe thấy gì , không hiểu gì mà vẫn cứ lớn tiếng mà gào lên :
- Mấy bác muốn cái nào ?
Mấy bác có định khoắng sạch cái buồng này không thế ?
Thế rồi cô hầu bếp đang ngủ ở buồng ngay cạnh cũng nghe thấy có tiếng nói , lập tức nhổm dậy và lắng tai để nghe thật kĩ .
Hai tên kẻ trộm thấy vậy thì hốt hoảng , chúng vội vàng lảng ra thật xa , nhưng sau đó chúng lại trấn tĩnh lại , chỉ cho là Tí Hon đùa giỡn chúng mà thôi .
Vậy là chúng lại quay lại và khẽ gọi vào trong tìm Tí Hon :
- Nhãi con , đừng có đùa giỡn nữa !
Mau chuyển đồ trong ấy ra đây cho bọn tao !
Và Tí Hon lại gồng hết sức mà thét :
- Cháu đem tất cả chuyển ra cho mấy bác nhé !
Mấy bác giơ cả hai tay lên mà đón nhé !
Lần này thì cô hầu bếp đã nghe thấy rõ ràng có tiếng ai đó la hét , vì vậy vội vàng vọt ra khỏi giường , mò mẫm đi tới cửa .
Thấy động , hai tên trộm lập tức bỏ chạy thật xa , chúng cứ thế chạy bán sống bán chết như là đằng sau có ma đuổi vậy .
Cô hầu lại chẳng trông thấy điều gì khả nghi , lại đi vào nhà để thắp nên lên .
Lúc cô hầu đem theo nến sáng vào trong buồng , cùng lúc đó Tí Hon cũng đã lẻn tận ra ngoài đồng cỏ rồi .
Cô hầu lục soát một vòng khắp các góc trong buồng nhưng chẳng tìm được gì , lại cứ nghĩ mình là mê ngủ , thế là lại trở lại giường và ngủ tiếp .
Tí Hon vất vả trèo lên đống cỏ khô , loay hoay mãi cũng tìm được cho mình một chỗ ấm áp để ngủ , vốn định ngủ một giấc say đến sáng hôm sau sẽ tìm đường về với cha mẹ .
Đúng ra Tí Hon đã định mọi chuyện sẽ như thế , nhưng là mọi chuyện lại xảy ra không đúng như ý muốn của nó .
Chà , thật là chuyện ở đời lắm gian truân mà !
Khi trời chỉ mới tảng sáng thì cô hầu rời giường , như mọi ngày liền đi lấy ít cỏ khô để cho đám súc vật trong nhà ăn .
Cô dang rộng tay ôm lấy một ôm cỏ lớn , chỗ cô lấy cỏ lại đúng vào cái đống cỏ mà Tí Hon đang ngủ .
Bởi vì mệt mỏi nên nó ngủ rất say , không hề hay biết chuyện gì đang xảy ra , đến tận khi con bò ngoạm cả cỏ lẫn nó vào trong mồm thì nó mới chợt tỉnh giấc .
Tí Hon liền kêu gào :
- Trời ơi là trời , sao tôi lại đen đủi đến mức rơi vào trong cái cối nghiền nắm này thế hả ?
Tuy nhiên thì ngay lập tức Tí Hon đã phát hiện ra được mình đang ở nơi nào .
Nó cứ cố tránh bên này bên nọ để đỡ bị mấy cái răng bò kĩ nghiền nát , nhưng cuối cùng vẫn là bị con bò kia nuốt chửng vào trong dạ dày bò .
Tí Hon nghĩ thầm :
- Cái gian nhà này thật là , người ta lại quên không làm lấy một cái cửa sổ , khiến cho ánh nắng của mặt trời không cách nào soi rọi vào trong được , hơn thế lại chẳng có tý đàn đóm nào cả , tối đen thui à !
Bị nhốt trong này thì Tí Hon cảm thấy vô cùng khó chịu , nó bực bội nhất vẫn là từ trên đầu nó , cỏ khô cứ thế tuôn vào không ngừng nghỉ , và cái chỗ này lại càng ngày càng chật chội hơn nữa .
Vào lúc đang hoảng sợ , Tí Hon liền thét lên :
- Đừng có tuồn thêm cỏ vào chỗ của tôi nữa !
Đừng có tuồn thêm cỏ vào chỗ của tôi nữa !
Lúc này cô hầu gái đang chăm chú vắt sữa bò liền nhìn xung quanh , cô không hề nhìn thấy bất cứ người nào nhưng lại nghe được tiếng nói giống hệt như tiếng la hét buổi tối qua .
Nguyên bản đang ngồi ở trên ghế , cô hầu gái vì quá sợ hãi nên lăn luôn ra đất , xô sữa đang vắt dở cũng vì thế đổ lăn lóc .
Cô hầu gái vội vàng chạy vào trong nhà để tìm vị cha xứ báo lại :
- Trời ơi là trời , con bò kia biết nói thưa cha .
Cha xứ nhìn cô nghi ngờ :
- Cô có bị điên không thế hả ?
Cô hầu gái vẫn kiên quyết , cha xứ đành theo cô xuống chuồng bò để xem mọi chuyện thực như thế nào .
Nhưng khi cha xứ vừa bước chân vào bên trong thì lại nghe thấy tiếng Tí Hon la hét :
- Đừng có tuồn thêm cỏ vào chỗ của tôi nữa !
Đừng có tuồn thêm cỏ vào chỗ của tôi nữa !
Đến lúc này thì cha xứ cũng cảm thấy hoảng hốt lắm .
Cha xứ liền nghĩ rằng con bò này đã bị quỷ ám rồi nên lập tức sai người giết bò làm thịt .
Mọi người đem bò mổ xong liền đem dạ dày ném ra chỗ đống phân , và bên trong đó chính là Tí Hon .
Phải loay hoay rất lâu thì Tí Hon mới có thể thò đầu ra ngoài được , nhưng nó lập tức lại gặp chuyện không may khác : có một con chó sói đã đói bụng từ lâu chạy ngang qua và đem chiếc dạ dày bò cùng Tí Hon ở bên trong nuốt chửng .
Tí Hon cũng không có nản chí chút nào , nó tin tưởng bản thân có thể nói chuyện với con sói này .
Và từ bên trong bụng của con sói , Tí Hon mới nói vọng ra bên ngoài :
- Này anh bạn sói yêu mến ơi , tôi có thể mách cho bạn một chỗ này có rất nhiều món mồi ngon tuyệt đấy .
Sói nghe vậy thì thích thú lắm , lập tức hỏi :
- Nơi nào có những thứ ấy vậy ?
Và Tí Hon đã tả cho sói nghe thật tỷ mỉ những đặc điểm ở nơi mà cha mẹ mình ở .
Sau đó nó nói với sói :
- Cậu chỉ cần chui qua cổng là vào bếp được ngay , nơi đó có nhiều bánh ngọt , xúc xích , mỡ ... cậu có thể tha hồ mà đánh chén no nê .
Không đợi cho Tí Hon lặp lại lần thứ hai những lời đó , đợi đêm tới thì sói ta liền chui qua khe cổng để vào trong bếp rồi thỏa thuê đánh chén một bữa .
Sau khi bụng đã no căng thì sói tính đánh bài chuồn , không ngờ vì nó quá tham ăn , giờ cái bụng đã căng phồng lên khiến nó không thể nào theo khe cũ mà lọt ra ngoài được .
Tất nhiên là Tí Hon của chúng ta đã tính hết mọi chuyện .
Ở trong bụng của con sói , nó lập tức khua chân khua tay rồi la lối vô cùng ầm ĩ .
Sói sợ hãi quát :
- Mày có ngậm mồm ngay không hả ?
Mày cứ làm ầm lên thế thì người ta thức hết dậy bây giờ .
Nhưng Tí Hon lại đáp trả sói rằng :
- Chao ôi , cậu đã được ăn uống rất no nê rồi , giờ thì phải cho tớ đùa vui một chút !
Nói đoạn Tí Hon lại tiếp tục lớn tiếng la hét .
Sau cùng thì cha mẹ của Tí Hon cũng đã nghe được tiếng la om sòm dưới bếp nên thức dậy , họ cùng chạy xuống dưới bếp , khi nhòm qua kẽ hở họ nhìn thấy một con sói đang loay hoay ở bên trong .
Ông vội vàng chạy đi tìm cái rìu , còn bà thì chạy đi lấy vội cái lưỡi hái .
Khi cả hai đi vào , người chồng liền bảo :
- Bà hãy đứng phía sau tôi nhé , nếu như tôi choảng cho nó một cái nhưng mà nó chưa chết hẳn thì bà bổ thêm cho nó một hái vào bụng rồi rạch ra nhé .
Tí Hon nghe cha mình nói vậy thì vội vàng kêu lên :
- Cha thân yêu , con ở trong đây , con đang ở trong bụng của chó sói đây .
Vui mừng khi nghe được giọng đứa con cưng , người cha vội vàng nói :
- Lạy chúa tôi !
Cuối cùng thì đứa con cưng của tôi đã chịu trở về rồi !
Sau đó bác liền bảo vợ mình bỏ cái lưỡi hái đi vì sợ làm Tí Hon bị thương .
Rồi bác lấy đà hết sức , giơ chiếc rìu lên thật cao và giáng một nhát mạnh vào đầu con sói khiến chó sói chết tươi ngay tại chỗ .
Hai vợ chồng lập tức tìm lấy cây kéo tới rạch bụng sói và cứu Tí Hon ra ngoài .
Người cha vui mừng kêu :
- Trời ơi , con làm cho cha mẹ ở nhà lo chết mất .
- Thưa cha thân yêu , con đã được đi rất nhiều nơi , lạy chúa là giờ con đã được hít thở bầu không khí trong lành rồi .
- Vậy con đã đi được những nơi nào ?
- Chà , thưa cha , con đã ở trong một cái hang chuột , rồi lại ở trong dạ dày của con bò , sau đó thì vào trong ruột chó sói , và giờ thì con đang ở cạnh cha mẹ đây .
Vợ chồng người nông dân lập tức ôm hôn rối rít đứa con cưng của họ và bảo :
- Từ giờ trở đi , dù người ta có cho chúng ta mọi của cải ở trên thế gian thì cha mẹ cũng không đời nào bán con đi đâu .
Sau đó hai người lấy đồ ăn cho Tí Hon , rồi lại đo may quần áo mới cho nó , vì quần áo cũ của Tí Hon đã bị sờn rách hết trong chuyến ngao du lần này rồi .
