Cha tôi
Mùa thu năm Quý Mão , tôi theo cha cùng người anh con bác trưởng là Đặng Huy Sỉ đến trường Phú Xuân để thi .
Chiều hôm trước ngày yết bảng công bố kết quả , tôi đi xem hát ở phủ An Phong , Hồng Bảo .
Đến khi xướng danh , người đầu tiên dược gọi là Lê Vĩnh Khanh ; người thứ hai là Nguyễn Đăng Hành .
Xướng đến người thứ ba , tiếng loa nói :
- Người xã Bác Vọng ...
Tiếng loa chưa dứt thì sỉ tử đã kêu lên :
- Tiên sinh họ Đặng đỗ rồi .
Người như thế , đỗ như thế là hợp với điều trông mong của mọi chúng ta .
Chúng ta may mà được xếp bên dưới tiên sinh cũng là phúc rồi .
Khoa này , ngoài ba người họ Đặng nhà tôi đi thi , trong xã có Đặng Văn Minh ở giáp Đông , Trương Văn Nguyên và Lê Văn Hội ở giáp Tây .
Cha tôi đang từ tốn cảm tạ mọi người thì tiếng loa chợt xướng đến tên tôi :
- Đặng Huy Trứ ...
Mọi người ngạc nhiên :
- Lạ nhỉ !
Cha không đỗ mà con lại đỗ .
Do số mệnh chăng ?
Lại nói , khi xướng danh thì tôi còn đương ở chỗ xem hát , ý định là để đến tối sẽ đi coi bảng tú tài xem có tên mình hay không .
Quan chấm thi lúc đó không thấy tôi lên lĩnh mũ áo phải sai quản vệ cưỡi voi truyền loa gọi .
Các em nhỏ vội chạy báo tôi mau về .
Về đến nơi thì thấy cha tôi đã chuẩn bị bốn người bạn và giao cho anh Trần Huyền Phủ , con cô thứ hai đưa tôi vào trường thi .
Tôi bái lĩnh mũ áo trở ra .
Sĩ tử bảy tỉnh đi xem bảng lúc ấy thấy cha tôi dựa vào cây xoài , nước mắt ướt áo .
Mọi người lấy làm lạ hỏi :
- Con đỗ cao là viộc đáng mừng , sao cụ lại khóc như gặp việc chẳng lành vậy ?
Cha tôi nói :
- Có gì đáng vui đâu .
Đỗ đạt cao là để dành cho người có phúc đức .
Con tôi tính tình chưa già dặn , chưa có đức nghiệp gì .
Lúc đầu nghĩ cho hắn đi thi , chẳng qua là muốn cho hắn quen với tiếng trống trường thi mà thôi , may mà đỗ được tú tài thì ở nhà dạy trẻ cũng đủ miếng cơm manh áo , chẳng may nữa thì cũng khỏi phải đi phu phen , binh dịch , đâu dám có tham vọng được dự yến vua ban .
Nào ngờ , mới một lần đi thi lại trúng thứ ba .
Đó là do triều đình nuôi dưỡng , tổ tông tích đức , gia đình giáo dục mà được thế .
Chỉ sợ rồi lại kiêu căng , tự mãn , ếch ngồi đáy giếng coi trời bằng vung , phúc đâu chẳng thấy , họa đã sẵn chờ .
Cổ nhân đã nói : " Thiếu niên đăng khoa nhất bất hạnh dã ! " .
Thuyền nhỏ kham sao nổi trọng tải lớn !
Tôi lo lắng là vì thế .
Nhìn lên , tôi đội ơn tác thành của thiên tử , lại cảm kích công vun trồng của tổ tiên , chỉ sợ con tôi không báo đáp được nghĩa nặng ơn dày nên không cầm nổi nước mất .
Nói rổi , nước mắt vẫn ứa ra , bạn bè khuyên giải mới thôi .
Mọi người lại nói :
- Cha như thế , con như thế đủ rõ nến nếp giáo dục của gia đình .
" Bỉ sắc tư phong " , vốn là đạo trời vậy .
Rồi vỗ vai tôi và nói :
- Vị tân khoa hãy cố gắng cho thân phụ khỏi lo .
Khoa thi Hội mùa xuân năm Đinh Mùi nhân tứ tuần đại khánh của đức Hiến tổ Chương Hoàng đế Thiệu Trị , vua cho mở Ân khoa .
Tôi đi thi .
Đề thi kinh nghĩa do chính vua ra .
Cả hai vi Giáp , Ất không một thí sinh nào làm được đủ các đề , tôi làm đủ và được bảy phân .
Còn bài văn đối sách thì không sát đề lắm .
Các quan chấm thi là Phan Thanh Giản , Trương Quốc Dụng đem quyển thi dâng vua , vua xem lại và nói : " Không nỡ vì một tì vết mà bỏ " và cho tôi đỗ .
Tôi được xếp thứ bảy .
Khoa ấy đề thi rất khó .
Trong chính bảng tám người đỗ chỉ có một mình Nguyễn Văn Hiển , người Mĩ Chánh , huyện Phong Điền , trúng cả tam trường , đỗ Hội nguyôn , còn đều chỉ đạt nhị trường .
Tôi vì làm được cả sáu đề kinh nghĩa , đạt điểm số cao nên được xếp trên Nguyễn Đức Tư , người An Thư , Quảng Trị .
Tin tôi thi Hội đỗ báo về .
Cha tôi lại rón nước mắt và nói :
- Bậc đỗ đại khoa ắt phải là người phúc phận lớn .
Con tôi đức độ ra sao mà được như vậy , chỉ làm cho tôi thêm lo lắng .
Vào thi Đình , đề cũng do vua ra .
Làm đến đoạn ca ngợi công đức , tôi dùng hai chữ " phong đô " , không nhớ " phong đô " là đồng âm với " phong đô địa phủ " .
Đến bài văn sách , đoạn nói về " cỏ dại làm hại lúa non " tôi dùng bốn chữ " nha miêu chi hại " , không dể ý rằng " nha miêu " là đồng âm với " Gia Miêu " , mà Gia Miêu là quê hương của nhà vua .
Quan giám khảo là Hà Duy Phiên , người Hoàng Đạo , Thanh Hóa , là Hiệp biện đại học sĩ tâu lên vua , tôi liền bị truất tiến sĩ và cách cả bằng cử nhân khoa trước , chờ khoa sau cho thi lại .
Kì thi Đình năm ấy vào ngày 26 tháng 4 .
Đúng hôm đó , từ cuối nhà bên trái điện Cần Chánh báo tin dữ : bác ngự y Đặng Văn Chức mất .
Tôi thì vừa bị đánh hỏng trong kì thi Đình .
Cả nhà lại càng buồn cho tôi .
Riêng cha tôi cho rằng việc tôi bị truất cả tiến sĩ và cử nhân như không có chuyện gì đáng kể , chỉ thở dài và nói :
- Nay chặt chân tay tôi , róc thịt xương tôi cũng được , tôi chỉ thương anh tôi thôi !
Công việc của Trứ không đáng kể .
Khi người ta đầy đủ lắm thì mới gạt bớt đi cho bằng .
Gia đình ta cực kì thịnh mãn rồi , việc Trứ gặp phải như vậy là phúc cho nhà ta mà cũng là cái may lớn cho bản thân Trứ .
Song , sau cơn sấm sét , mưa móc lại có thể tưới nhuần .
Trứ nếu cố gắng chịu khó học vẫn còn nhiều hi vọng .
Riêng anh của ta ra đi là ra đi mãi mãi .
Từ nay về sau có muốn chụm đầu vào nhau mà hàn huyên cũng không thể nào được nữa rồi .
Mấy ngày sau , việc tang bác tôi hơi thư , cha tôi mới khuyên nhủ tôi :
- Đã vào thi Đình thì không còn đánh trượt nữa , từ đời Lê đến nay như thế đã lâu mà nay con lại bị đánh trượt .
Nhưng thôi .
Nhân việc sai lầm tội lỗi của con , Táo quân tâu lên Thiên tào , Âm ti thi hành lệnh phạt , tước cả khoa danh của con là để rèn luyện cho con nên người .
Con không được vì thế mà thoái chí .
Ông Phạm Văn Huy ở Thiên Lộc , ông Mai Anh Tuấn ở Thanh Hóa trước đây cũng dã từng bị cách cử nhân , về sau , một người đỗ hoàng giáp , một người đỗ thám hoa .
Buổi sáng mất , buổi chiều lại thu vể , hẳn là sau khi bị cách , các ông ấy đã nỗ lực tu tỉnh , cho nên đã sẩy chân ngã mà lại đứng lên được .
Tài học , phẩm hạnh của con còn kém các ông ấy muôn lần .
Người ta ai chẳng có lúc mắc sai lầm , quý là ở chỗ biết sửa chữa .
