Vàng lấy con vua
Chuyện cách đây rất lâu rồi , ở vùng nọ có một đứa bé nghèo gọi là Vàng .
Năm Vàng được 8 tuổi thì bố nó mất .
Vì nhà nó rất nghèo nên nó đành phải đi theo mẹ làm thuê khắp nơi khắp chốn .
Dù hai mẹ con đã làm việc quần quật suốt ngày nhưng gạo vẫn không đủ sống .
Nhiều hôm trời mưa gió rét mướt , lạnh thấu xương mà cũng không thể nghỉ .
Có nhiều hôm Vàng chẳng dám ăn cơm , chỉ uống chút nước cầm hơi rồi đi ngủ , phần cho mẹ chút cơm nguội .
Vì thế mà bà mẹ thương Vàng lắm .
Ngày tháng lại qua đi như thoi đưa , đứa trẻ tên Vàng hôm nào nay đã trưởng thành , còn bà mẹ thì già yếu đi nhiều .
Vì thế giờ đây Vàng một mình cáng đáng hết mọi việc để kiếm gạo kiếm tiền nuôi mình và mẹ già .
Thi thoảng nó còn giúp đỡ khắp làng trên xóm dưới .
Dù cho mệt nhọc , công việc lại vất vả hay bụng đang đói meo , hễ có ai nhờ giúp thì Vàng vẫn cố làm cho hết việc mới thôi , mặt mũi lúc nào cũng tươi cười .
Thế nên khắp làng ai cũng quý mến .
Tiếng đồn vang xa .
Vua hay biết Vàng vừa khéo làm ăn lại rất giỏi nên ngày kia bèn sai lính đi triệu Vàng tới lợp lại cho mình căn nhà .
Vừa đến nơi chàng liền leo lên ngay .
Trong lúc đương dỡ mái nhà thì chàng nhìn thấy một cô gái đang ngồi dưới sân nhà dệt vải .
Vì muốn biết mặt người ta mà chàng cứ nghển cổ lên mãi , nhưng vì cô gái cứ cúi mặt nhìn tấm vải , tay liên tục đưa thoi nên chàng chẳng thấy gì .
Thế rồi chàng mới nghĩ ra một cách khác .
Chàng lấy lạt cứa vào ngón tay , máu rơi xuống chỗ tấm vải cô gái đang dệt .
Nhưng vẫn công cốc , cô gái không hề để ý mà vẫn điềm nhiên dệt vải tiếp .
Thấy chuyện không xong , Vàng liền đánh bạo mà gọi :
- Cô gì ơi !
Cô cho tôi xin một miếng giẻ để buộc tay cho đỡ chảy máu với .
Nghe người gọi , cô gái liền đứng dậy tìm cây gậy dài , sau đó buộc vải vào một đầu gậy , từ từ đưa lên trên mái nhà , nhưng tuyệt nhiên không ngẩng mặt lên nhìn .
Đầu gậy đã lên tới nơi mà cô gái kia vẫn không thèm ngước nhìn , chàng giả vờ mà gọi rằng :
- Này cô ơi !
Vẫn chưa tới ... ở chỗ này kia mà !
Thấy Vàng nói vậy , cô gái ngỡ là mình để lệch nên ngửa mặt lên nhìn .
Chàng nhìn thấy một khuôn mặt vô cùng xinh đẹp .
Tối ấy khi về nhà , Vàng bảo mẹ :
- Thưa mẹ !
Sáng nay con đến chỗ vua lợp lại nhà của vua , con thấy cô gái con vua đẹp lắm .
Thế mẹ đến hỏi cô ta cho con lấy làm vợ nhé !
Nghe con trai nói vậy thì bà mẹ ngạc nhiên lắm .
Sau một lát nghĩ ngợi bèn thở dài và nói với con rằng :
- Nhà ta nghèo thế này .
Vua sao có thể gả con gái mình cho con được .
Tuy vậy Vàng vẫn cứ nhất quyết nài nỉ mẹ cho bằng được .
Thương con , để chiều lòng con nên bà mẹ đành khăn gói đến hỏi ý vua .
Nhưng bà chưa nói hết câu thì vua đã nổi giận mà quát lớn :
- To gan .
Ngươi lại dám hỏi cưới con gái của ta cho cái thằng nghèo rách nhà mày à ?
Người đâu , vứt mụ ta vào trong cối giã .
Đám lính vâng lệnh .
Thế là mẹ Vàng lãnh một trận đòn nhừ tử .
Sau đó bà van mãi mới được tha về .
Trong lúc chờ mẹ về , Vàng đứng không yên , ngồi không xong , cứ lo lắng đi đi lại lại mãi không thôi .
Khi nhác thấy bóng mẹ , chàng vội vàng chạy ra hỏi :
- Thưa mẹ !
Thế nào rồi ?
Nhà vua có đồng ý không ?
Mẹ chàng đến thở cũng thấy mệt , hụt hơi mà rằng :
- Vợ con cái gì .
Mẹ còn chưa dứt lời thì đã bị vua sai quân lính ném vào trong cối giã , còn bị chửi mắng liên hồi .
Muốn lấy thì con tự đi mà hỏi .
Chuyện bẵng qua ít lâu , hôm đó vàng lại bảo mẹ mình tới hỏi lấy con gái nhà vua .
Vì thương con nên bà mẹ lại liều mà đến hỏi lần nữa .
Thấy bà ta đến , vua không mắng chửi , cũng không sai lính bắt bỏ cối giã giống lần trước nữa .
Nhà vua bảo mẹ Vàng là :
- Ngươi muốn có công chúa làm dâu vậy thì về kêu con trai ngươi đi tìm đến cho ta đủ một chum đầy bọ chó , một chĩnh đầy dái gà đem nộp .
Như vậy ta sẽ gả con gái cho .
Về đến nhà , bà mẹ thuật lại đầu đuôi câu chuyện và lời nhà vua cho con trai .
Nghe xong , Vàng liền chạy đi khắp chốn để kiếm bọ chó cùng dái gà , nhưng không sao kiếm được .
Buồn lòng , chàng ngồi bên cạnh bờ suối mà nức nở .
Đột nhiên xuất hiện một ông cụ có râu tóc trắng tinh , ông cụ thấy Vàng liền hỏi :
- Tại sao mà cháu khóc ?
Ngước mắt lên nhìn ông cụ , Vàng lễ pháp thưa :
- Thưa cụ !
Cháu nhờ mẹ cháu đến hỏi lấy con gái nhà vua làm vợ .
Nhưng vua bảo phải nộp đủ một chĩnh toàn dái gà cùng một chum toàn bọ chó mới đồng ý gả .
Nhưng cháu đã đi khắp mọi nơi mà vẫn không tìm được .
Ông cụ bèn bảo :
- Đừng lo !
Cháu trở về nhà và trồng vừng đen , thật nhiều vào , và trồng thêm cả khoai sọ nữa .
Sau đó đợi cho vừng chín và khoai sọ thật mập thật cũ .
Lúc đó cháu hãy đập vừng lấy hột rồi đổ vào chum , sau lại bắt ít bọ chó bỏ lên trên , rồi bịt chặt miệng chum vào .
Tiếp theo cháu hãy đào hết khoai sọ lên , đem cạo vỏ rồi luộc thật chín , rồi đem đổ hết vào chĩnh .
Làm xong thì đem bắt lấy mấy con gà , mổ thịt mà lấy dái , đem để lên trên chỗ khoai sọ khi nãy , rồi bịt chĩnh thật kín .
Cứ vậy đem đến cho vua là được .
Vâng lời ông cụ , Vàng trở về nhà và làm theo mọi lời ông cụ nói .
Vài tháng sau đó , vừng chín , khoai sọ đầy đủ , chàng làm như những gì ông cụ đã nói lần đó rồi đem đến tận nơi cho nhà vua .
Nhận được lễ , vua lập tức mở chum bọ chí ra để thử .
Nhà vua khen :
- Chao ôi !
Thật ngon !
Thơm hệt như vừng ấy .
Sau đó thì mở chĩnh dái gà ra thử liền mấy miếng mà tấm tắc khen :
- Tuyệt lắm !
Tuyệt lắm !
Bùi y hệt khoai sọ đấy .
Nhà vua một mạch ăn sạch chỗ đồ lễ mà Vàng đem tới , sau lại trở mặt mà bảo :
Muốn làm rể ta thì như vậy chưa đủ .
Bây giờ ngươi hãy đi tìm một cặp gà tiên , phải có một trống và một mái rồi đem nộp cho ta , lúc đó rồi nói chuyện cưới xin sau .
Tuy giận lắm nhưng Vàng cũng đành chịu , lại lật đật chạy đi khắp nơi tìm cho được gà tiên .
Đi hết ba ngày ròng , chân đã mỏi rời mà vẫn chẳng tìm ra bóng dáng gà tiên đâu .
Vàng buồn chán lại ngồi gôm chân khóc lóc .
Ông cụ hôm trước lúc ấy lại xuất hiện và hỏi :
- Tại sao mà cháu khóc ?
Rồi chàng lại thật thà đáp :
- Cụ ơi , vua bắt cháu đi tìm gà tiên , phải đủ một cặp và có một trống và một mái đem nộp thì mới lấy được con gái vua .
Cháu đã đi hết ba ngày rồi mà tìm chẳng thấy .
Dứt lời chàng lại tiếp tục ôm mặt mà khóc lớn .
Ông cụ thương tình liền nói :
- Đừng khóc nữa .
Có cái hang gần nhà cháu , trong đấy có vợ chồng gà tiên đang ở .
Cứ giờ ngọ mỗi ngày chúng mới kéo nhau ra cửa hang .
Gà chống gáy , còn gà vợ thì đứng nghe bên cạnh , cháu cứ ở đấy rình bắt .
Khi gà chồng gáy tiếng đầu tiên , chúng sẽ xê gần nhau hơn một chút , cháu đừng vội bắt ngay .
Nó gáy tiếng thứ hai , vợ chồng gà lại xê lại gần nhau hơn một tý , nhưng cháu đừng vội .
Khi nó gáy tiếng thứ ba , cả hai sẽ sát vào nhau , đến lúc này cháu chạy tới bắt thì sẽ có được gà tiên để nộp cho vua .
Ngày hôm sau , chàng tìm đến đúng hang đá gần nhà mình mà rình .
Vào giờ ngọ hôm ấy , cửa hang mở ra , cặp vợ chồng gà tiên lững thững đi ra , hai con đứng ở hai bên của cửa hang .
Gà chồng vươn cổ gáy , một tiếng , chúng xích lại gần nhau .
Chàng rình ở đó vẫn yên lặng .
Gà gáy hai tiếng , hai con gà tiên xê lại gần nhau .
Chàng vẫn ngồi yên một chỗ .
Khi gà gáy tiếng thứ ba , đôi gà tiên sáp lại với nhau .
Chờ tới lúc này chàng mới xông tới mà chộp chân gà .
Nhưng hai con gà này rất khỏe , chúng chạy vào hang , kéo theo luôn cả Vàng , cửa hang liền sập lại .
Vàng không kịp buông tay nên bị kẹp lại , dù cố rút thế nào cũng không ra được , càng kéo lại càng đau hơn .
Cả một đêm như vậy qua đi , mẹ Vàng ở nhà ngóng con mãi mà không thấy đâu , lo lắng quá nên bà đành phải chạy đi tìm .
Đến chỗ hang đá thì bà nhìn thấy con trai đang nằm sấp ở ngoài cửa hang , vội vàng chạy tới xem :
- Sao thế này ?
Tay sao lại bị kẹp thế này hả Vàng ?
Chàng thấy mẹ thì mếu máo thưa :
- Con tìm gà tiên .
Lúc con túm nó thì bị lôi vào , không may bị kẹp luôn ... mẹ ơi cứu con !
Bà mẹ thì vừa thương con , vừa bực con bèn trách :
- Mẹ nói rồi !
Nhà mình nghèo , thế mà còn đòi cưới con vua .
Trước thì phải nộp cả chum bọ chó lẫn chĩnh dái gà , nay lại đòi gà tiên .
Thấy chưa , giờ ra nông nỗi thế này đây .
Mắng con được vài câu bà lại vội vàng kéo con ra .
Nhưng dù bà có cố sức thế nào thì cánh tay con trai vẫn không rời khỏi cửa hang được .
Tức mình , bà chửi tục .
Không ngờ hang thần thấy vậy thì không chịu được mà phì cười , và cửa hang lập tức mở ra .
Vàng nhanh chóng rụt tay lại , còn kéo được cả cặp gà tiên theo rồi đem về nộp cho vua .
Đến chỗ vua , chàng quỳ xuống nói :
- Tâu bệ hạ , thần đã tìm đủ dái gà , bọ chó và gà tiên , giờ xin vua để thần đưa công chúa về nhà .
Nhà vua trong lòng vẫn không thích chàng rể này , vì thế liền nói :
- Lễ vật đã đủ .
Giờ ngươi phải có nhà ở thì mới được đón vợ về .
Ở vùng này , nhà của Thạch Long là to đẹp nhất , nếu ngươi làm được thế thì hẵng đến rước dâu về .
Nghe vậy Vàng lại lủi thủi trở về .
Chàng đi đến nhà của Thạch Long , cầm gậy đập quanh nhà .
Ở trong nhà , Thạch Long thấy có tiếng đập nhà mình liền chạy ra :
- Ai đang đập nhà tôi đó ?
Vàng ra mặt bảo :
- Nhà vua nói tôi phải làm nhà như ông rồi cho tôi lấy công chúa .
Tôi đến xem thử .
Nghe chàng nói , Thạch Long phì cười mà rằng :
- Hạng mày đòi lấy con vua sao ?
Mày mà lấy được công chúa thì tao cho mày luôn cái này .
- Ông nói thật chứ ?
- Nói dối mày tao được cái gì ?
Sau đó Vàng liền lấy một cây đinh đóng vào cột nhà và bảo : Nam tử nhi , lời nói như đinh đóng cột .
Vì thế tôi đóng đinh vào đây làm chứng .
Mọi chuyện xong xuôi , Vàng tới đón công chúa về .
Khắp làng trên xóm dưới biết tin bèn theo phía sau đánh trống , thổi kèn lễ tưng bừng góp vui .
Lúc đám rước đến trước nhà của Thạch Long , chàng Vàng mới kêu Thạch Long ra mà rằng :
- Tôi lấy con gái vua rồi , giờ ông hãy dọn đi để vợ chồng nhà tôi còn vào .
Thấy vậy Thạch Long gân cổ mắng :
- Đây là nhà tao , sao tao phải dọn đi ?
Bấy giờ chàng mới vặn lại là :
- Ngày trước ông đã nói gì ?
Đinh tôi đóng trên cột vẫn còn kia .
Bây giờ nếu ông nhổ nó ra được thì ở lại .
Nếu không thì phải dọn đi .
Lúc ấy Thạch Long mới cố hết sức , gồng cả mình nên để nhổ cái đinh kia ra , vậy mà nó vẫn không chịu xê dịch , cuối cùng đành dọn nhà đi chỗ khác .
Hai vợ chồng dọn vào nhà mới , sau đó mới trở về nhà cũ để đón mẹ .
Lúc vợ Vàng vào nhà , bà mẹ không hiểu liền nói :
- Cô gái , cô là ai , tại sao lại đòi đón tôi ?
Người vợ ngoan ngoãn thưa rằng :
- Con chính là con dâu mẹ đây .
Chúng con tới đây để đón mẹ về chung sống .
Nhưng đến tận khi trông thấy con trai bà mẹ mới tin , sau đó thu dọn ít đồ đạc theo con trai và con dâu về nhà mới .
Nhà Vàng có thêm nàng dâu giỏi giang .
Nàng dâu cũng hết mực yêu thương mẹ chồng của mình .
Sau năm đó , vua láng giềng phái quân sang xâm chiếm nước ta .
Vua cha bèn phái Vàng ra trận đánh đuổi quân giặc .
Chàng liền bàn bạc cùng quân lính , sau đó cùng nhau bện người giả bằng rơm , rồi đem cắm ở khắp các ngả đường để đón giặc .
Khi giặc sang tới , chúng thấy Vàng có hàng trăm hàng vạn quân binh , sĩ khí hừng hực thì lấy làm sợ , nhanh chóng rút quân .
Qua trận này , nhà vua nhìn rõ con rể là người tài giỏi , không đánh mà cũng khiến giặc phải lui , vì thế bèn nhượng lại ngôi vua .
Từ ngày ấy , khắp dân bản đều được yên ổn sinh sống và làm việc .
Vợ chồng nhà Vàng cũng chung sống hạnh phúc đến cuối đời .
