Mùa hè năm đó
Những mùa hè năm đó .
Với sự xuất hiện của một người .
Và sự ra đi của một người .
Đã làm nên những năm tháng khó quên nhất trong cuộc đời .
Viết cho cấp 3 của em .
Với những câu chữ không toan tính .
Tụi nó có hai cái tên gần giống nhau , đến nỗi người kể lại câu chuyện này đôi khi cũng gần như phát điên mỗi khi lẫn lộn .
Gia Ân - Gia An .
Cả hai đều có vẻ ngoài ưa nhìn .
Chẳng phải chị em song sinh , cũng chẳng phải cặp bài trùng .
Chỉ là cái tên giống nhau , luôn xếp sát nhau trong danh sách lớp , ngồi cạnh nhau trong phòng thi , bắt cặp với nhau trong tất cả mọi hoạt động .
Gia Ân - hát hay , năng động , nói nhiều như một con chim chích .
Tóc đen mềm mượt búi thành bím hai bên .
Khi Ân bước đi , tự động mái tóc cũng lúc lắc theo bàn chân sáo .
Mọi thứ xung quanh Ân đều tràn đầy năng lượng và sự nhiệt thành .
Cũng chính vì vậy mà Ân trở thành cái gai của đám con gái trong lớp .
Chảnh chẹ , nổi bật quá sức cần thiết .
Gia An thì ngược lại .
Trầm tính và xa cách , như bức tranh trừu tượng với gam màu tối .
Nó có đôi mắt sâu .
Nhiều người ngại nhìn thẳng vào đôi mắt ấy .
Mái tóc luôn xù như đống rơm ấm .
Vào một vài ngày đẹp trời hứng chí lên , nó cột cao tóc và cười nói với mọi người .
Đám con gái luôn cảm thấy khó ở trong những ngày như vậy .
Hai người học chung một lớp , nhưng không tồn tại một mối quan hệ nào khác .
Mọi việc chỉ thật sự bắt đầu vào ngày tổng kết năm học lớp 9 .
Gia Ân chính là học sinh được xướng tên nhiều nhất .
Lên lên xuống xuống nhận phần thưởng đến chóng cả mặt .
Ở hạng mục cuối cùng , ngay khi đi ngang qua bầy con gái đang tám chuyện rôm rả , tóc bím bỗng ngã ập về phía trước .
Đứa con gái của cú ngáng chân vừa nãy bật cười to thành tiếng đầy thỏa mãn .
Tóc bím nhanh chóng đứng thẳng dậy , đưa mắt nhìn .
Trước khi mọi người đoán được nó sẽ làm gì để trả đũa , thì chỉ còn nghe tiếng hú lên man rợ của thủ phạm .
Bã kẹo cao su bay véo vào mặt con nhỏ đáng ghét một cách gọn gàng và chuẩn xác .
Tóc bím hất hàm tiếp tục đường đi của mình .
Dửng dưng .
Kiêu kỳ .
Bỏ mặc đám đông đang há hốc mồm kinh ngạc , còn tụi con trai thì hú hét một cách man rợ .
Ở cuối hàng , Gia An cười lặng lẽ , mắt nhìn theo đuôi tóc lúc lắc không thôi .
Sau buổi lễ , ở cuối con hẻm nhỏ , Ân đứng khóc thút thít .
Ngay khi cánh tay con bé cong cớn kia giơ lên chuẩn bị cho một cái tát , Gia An xuất hiện .
Quắc mắt một phát và nói ngắn gọn : Cuối cấp rồi , có muốn bị đình chỉ thi tốt nghiệp không ?
Đám đông nhanh chóng giải tán .
Bằng tất cả mọi sự thản nhiên nhất trên đời , nó nắm tay Ân kéo đi , không quên cằn nhằn vì Ân khóc quá nhiều .
Cứ tưởng sao , hóa ra là anh hùng giấy .
Sao lúc nãy nhả bã kẹo vào mặt nó hùng hổ đến thế cơ mà ?
Tại vì nhục lắm .
Chơi bẩn vậy mới hết nhục .
Thở dài .
Cười .
Từ hôm ấy trở đi , giữa đám đông , Ân chỉ chạy về phía An .
Trước khi gặp Ân , An không biết được cảm giác bị một ai đó làm phiền là như thế nào .
Nhất là đối với một đứa con gái có cái kiểu phớt tỉnh ăng lê ngộ nghĩnh .
Trong lúc đám bạn đang bàn tán rôm rả ầm ĩ về việc sẽ đi đâu , ăn gì , Ân luôn quay sang An hỏi thẳng :
An muốn ăn gì ?
- KFC đi .
Còn Ân
Vậy đi ăn KFC .
Khi An đang lẩm nhẩm lại bài luận tiếng Anh ở hành lang vắng người , Ân ở đâu chạy đến và léo nhéo một câu chuyện mới nghe được ở đâu đó .
An " hắt hủi " bằng cách giả đò đeo phone vô tai .
Nhưng cái cách Ân kể chuyện thì buồn cười và tự nhiên làm sao , đến mức An quên mất mình đang " giả điếc " mà phá lên cười như điên như dại .
Trong giờ văn chán ngắt , sẽ luôn có Ân - cùng mẩu giấy nói chuyện có nét chữ xấu như cua bò của mình , đi kèm hình minh họa bà cô già khó tính - khiến An không thể nào ngủ gục trong giờ học được nữa .
Đôi ba lần trong sân trường , An gắt lên : Trời ơi phiền quá , ra chơi cũng không được yên .
Muốn gì nào ?
Ân sẽ đứng lúc lắc đuôi tóc , mè nheo như con mèo : " Căn tin hôm nay mới về kem Wall loại mới " .
Lát sau Ân đã có người mua kem cho ăn một cách ngon lành .
An từng nghĩ , cuộc đời là của mình .
Các mối quan hệ sẽ càng làm cho mọi thứ phức tạp hơn thôi .
Nhưng chẳng hiểu vì lẽ gì , An quý mến Ân .
Dù rằng hay nhăn nhó vậy thôi .
Từ khi có Ân , An nhận ra nó thôi muộn phiền và cô đơn .
Bởi Ân tốt lành .
Bởi Ân chân thành .
Bởi lẽ gì đó , An nghĩ Ân luôn cần được bảo vệ , như cái ngày cuối cùng của cấp hai nó đã bảo vệ Ân vậy .
Một lần , khi cả hai đang ngồi ở lan can , Ân chợt khẽ khàng : Tụi mình có thể làm bạn thân mãi mãi không ?
Ân rất sợ phải một mình ... " An buông thõng cây đàn đang cầm trên tay và cười lặng lẽ : " Đừng sợ .
Dù sau này An không còn ở bên nữa , Ân vẫn sẽ luôn hạnh phúc .
Bởi Ân là đứa con gái tốt lành nhất trên đời .
Đừng nói vậy .
Ở đây chứ đi đâu .
Bên Ân đi , lúc nào cũng được cười .
Nói xong lại cười tít mắt , vẻ hân hoan và vui sướng hiện lên như mặt nước đang lan tỏa dần trên bờ cát đầy nắng .
Tụi nó bên nhau , mọi thứ thuộc về Ân đều được bộc lộ một cách tự nhiên và không giấu diếm .
Nhưng An , lại rất khó để chạm vào .
Ân từng cứng đầu đi theo An suốt một quãng đường dài , chỉ mong được vào nhà An , gặp gia đình An , vô phòng ngủ của An .
Nhưng An luôn tìm mọi cách chối từ .
Vào một ngày mưa , có một con điên ướt như chuột lột ở đâu xuất hiện trước cổng nhà .
Khi An và mẹ chạy ra , mất hết cả hồn khi thấy Ân đang đứng cười toe toét dưới mưa .
Mẹ của An thường ngày khó tính là thế , thấy nụ cười tươi như nắng của Ân , bỗng dưng trở nên dễ tính đến lạ ...
Và Ân chính là người đầu tiên được vào nhà An , ăn cơm với nhà An , trò chuyện với mẹ An sau bao nhiêu năm qua .
An cứ ngạc nhiễn mãi không thôi .
Ở căn phòng của An , nơi có khung cửa sổ khổng lồ đầy nắng , nó đã chỉ tay vào nụ cười của Ân và bảo :
- Có phải chỉ cần một nụ cười hồn nhiên và chân thành như thế này này , là có thể xua tan mọi đau khổ và bất hạnh trên đời hay không ?
- Nói vậy hóa ra khác gì kêu Ân đi làm chủ tịch Liên hiệp quốc , để thế giới được hòa bình hơn ?
- Lại cười .
- Đôi lúc An cũng thử cười như vậy trong chính ngôi nhà này .
Nhưng không có gì xảy ra cả .
Ân không bao giờ hỏi vì sao nhà An luôn có không khí buồn rầu , vì sao mắt mẹ An luôn ướt .
Và vì sao , ở trong một ngôi nhà lớn thế này mà nụ cười lại thiếu vắng như chưa từng tồn tại bao giờ ?
Ân chỉ bảo , hãy cười bằng trái tim .
Bởi bất kỳ điều gì xuất phát từ trái tim sẽ chạm đến trái tim .
An nghe xong , bất giác bật cười .
Dưới ánh nắng , bên khung cửa sổ , Ân đã thề đó là nụ cười đẹp nhất mà Ân từng thấy .
Năm 11 , Duy xuất hiện .
Có đôi mắt đẹp không thể tả .
Có giọng nói trầm khàn và bình yên .
Có sự sâu sắc không ai ngờ .
Có cả nụ cười những tưởng có thể xóa hết mọi nỗi đau .
Nhưng Duy rất ít cười .
Duy ngồi bàn cuối , hay nhìn ra cửa sổ , thường xuyên ngủ gục trong giờ học .
Một ngày nắng lá rơi nhiều , An xách cây guitar lên lớp và ngồi đàn cho Ân nghe , không biết rằng có Duy đang chăm chú nhìn cảnh tượng đẹp hơn tranh vẽ đó .
Ngoài kia mùa thu kéo đến , gió thổi xào xạc qua ổ cửa sổ , thổi bay cả mái tóc xù của An , thổi tới Duy mùi thơm dịu như cánh rừng sau mưa .
Duy chính thức bước vào mối quan hệ cả hai như thế .
Ân từng hỏi An :
- Nếu buộc phải lựa chọn vì một chàng trai ?
- Đừng bao giờ bắt chúng ta phải lựa chọn .
Nếu phải lựa chọn , hãy lựa chọn chính chúng ta , như cái cách An đã luôn chọn Ân .
Nhưng Ân không thể che giấu được sự phát điên của mình vì Duy .
Nó tìm mọi cách để được xuống bàn cuối ngồi gần Duy và An .
Không biết bằng cách nào , nó xin được một tờ giấy chứng minh mình bị viễn thị và sắm ngay một cặp kính cận cho đúng điệu nữa .
Khi đã được an vị tại nơi mong muốn , chính nó - không ai khác - với những câu chuyện thì thầm , hài hước của mình , khiến Duy phải bật cười to không kìm chế ngay trong giờ giảng .
Chưa từng có ai có thể khiến Duy trở nên như thế .
Chỉ riêng An là ngồi im lặng , cười mỉm một mình rất lâu .
Nghĩ rằng nếu một ngày Ân thôi cười , không biết cuộc sống này sẽ có màu gì nữa .
Đó thật sự là điều kỳ diệu nhất An từng biết .
Duy bị cả hai ám ảnh .
Cả hai , thấm đẫm cuộc sống của Duy theo cách không ngờ nhất .
Như một sáng mưa , mở mắt dậy , xúc động biết bao khi không gian chứa đầy hình bóng của một người .
Duy nghĩ về nụ cười của Ân luôn luôn , nhưng An - với sự cô độc và mái tóc thơm mùi mưa của chính mình - lại xuất hiện trong giấc mơ Duy nhiều nhất .
Duy không hề che giấu điều đó .
Khi cả ba ngồi với nhau trong quán nhỏ đầy mùi cà phê nồng ấm , ánh mắt Duy nhìn An lặng lẽ , nhiệt thành .
Ân ngồi đó , mắt cười , miệng cười , long lanh .
Nhưng lòng lại buồn rầu không nguôi .
An đến gặp Duy , vào một buổi chiều lộng gió .
Tóc An bay che khuất cả mắt Duy , dậy lên trong không gian mùi hương nồng ấm .
- An ít thấy Duy cười .
- Có đâu .
Dạo này cười nhiều rồi .
Cười suốt thôi .
- Có lẽ là nhờ Gia Ân .
- Cũng một phần thôi .
Với lại ...
Duy yêu mùa thu .
Mùi vị của nó nữa .
- Mắt sâu lãng đãng .
Tụi nó nói với nhau nhiều điều , nhưng An khép kín lòng mình , cố gắng không chia sẻ quá nhiều cảm xúc tận sâu bên trong nó cho người đối diện .
Và rồi An kể .
Mọi thứ về Ân .
Về ngày đầu tiên Ân chạy đến bên An .
Cả những buổi trưa nắng Ân mò lên nhà An cùng hộp kem khổng lồ .
Là người đầu tiên làm mẹ An cười , làm không khí trong nhà An bớt căng thẳng .
Là người đầu tiên được nghe An đàn bên lan can ngày mưa nơi góc trường .
Là đứa con gái kiêu kỳ nhưng tốt bụng nhất trên đời .
- Tin An đi .
Có một người như Ân trong đời , sẽ làm cho Duy thấy nhiều thứ ý nghĩa hơn nhiều .
Sẽ mang đến cho Duy những điều hạnh phúc nhất .
Sau hôm ấy , ít ai biết An hay đứng khóc lặng lẽ một mình nơi lan can .
Tuổi trẻ trôi qua chân thành và giản đơn .
Ngày ngày họ cùng nhau vùi đầu vào đống bài tập cao ngất ngưỡng .
Đôi lúc , cả ba hứng chí lên và xách ba lô đi xa .
Hoặc ngồi ở vệ đường , An đàn , Ân hát , Duy ngồi cười ngặt ngẽo .
Mắt Duy nhìn cả hai long lanh và thương yêu .
Thời gian trôi nhanh ngỡ ngàng .
Mùa hè năm 12 bắt đầu .
Giữa lúc Duy và Ân cuống lên cho những kỳ thi căng thẳng , thì An vẫn luôn bình thản .
Mắt An đôi khi ướt không lý do .
Không ai biết nó nghĩ gì , cảm thấy gì .
Những cuộc đi chơi ba người dần biến mất .
An thường xuyên nhốt mình trong nhà .
Ân - vẫn vô tâm vô tư , quay cuồng với bài vở , những hoạt động cuối khóa .
Và với Duy .
Có một vài buổi chiều đẹp trời , An tìm Duy .
Đi dạo .
Nói vu vơ chuyện trên trời dưới đất .
Mái tóc An bỗng dưng đổi khác , mỏng manh và yếu ớt .
Duy có ánh mắt vẫn ánh lên sự thông minh và điềm tĩnh - những điều ở An đã từng thu hút Duy .
Họ đi bên cạnh nhau , không nói gì .
Thỉnh thoảng bàn về kỳ thi căng thẳng phía trước .
Giọng nói Duy nhuốm màu lo âu .
Duy hỏi vì sao An luôn bình thản .
Giọng An trầm khàn : Đôi lúc An biết mình không giống như bao người khác .
An hài lòng với sự cô độc của bản thân .
Cuộc đời là của mình , là sống cho mình , chứ không phải cho người khác .
Chẳng ai biết nó ngắn hay dài , hoặc ngày mai có tận thế hay không ?
Chỉ biết sống hết mình cho hiện tại , chơi những bản nhạc An thích , cùng Ân đi ăn kem , dạo phố phường nhận xét về người lạ , hoặc chỉ đơn giản là ngồi bên cửa sổ và nghe tiếng nó cười ... là đủ .
Cho nên ...
Duy đừng bao giờ bỏ rơi Ân nhé .
Nếu một ngày nào đó An không còn bên cạnh Ân nữa , thì An vẫn yên tâm .
Vì còn có Duy
Ánh mắt An và cơn gió của buổi chiều hôm đó luôn trở lại trong ký ức của Duy sau này .
Đến mức , Duy đã từng tin đó buổi chiều hôm đó như một giấc mơ - chưa bao giờ là thật .
Từ hai cô gái bé nhỏ ấy , Duy nhận ra thêm nhiều ý nghĩa của cuộc đời , của tuổi trẻ , của sự tự do .
Như cái ngày An nhập viện để bước vào cuộc điều trị lớn nhất của mình , Duy đứng nhìn cảnh Ân đang thất thần và buồn bã , đôi bàn tay nhất định không rời khỏi tay An , mặc cho bố mẹ An và bác sĩ năn nỉ đến thế nào .
Lòng Duy đau nhói .
Giờ thì Ân và Duy đã hiểu , vì lẽ gì An sống khép kín bản thân , vì lẽ gì An giấu nhẹm nỗi niềm thiết tha của mình với Duy vào sâu trong lồng ngực , và dành tất cả mọi điều đẹp đẽ nhất mà nó có cho Ân - người đầu tiên chạy về phía nó và đề nghị đi chung đường , khiến nó cảm thấy cuộc sống này đáng quý biết bao .
Ân tự trách chính mình , vì đã quá vô tâm , chỉ biết cười và vui , chẳng bao giờ để ý vì sao tóc An hay rụng nhiều , vì sao mắt An và mẹ An luôn ướt , và vì sao - từ ngày có Duy , Ân viết được nhiều bản nhạc đượm màu vui tươi ...
Ở phòng chờ bệnh viên , Ân gục đầu lên vai Duy , rì rầm cầu nguyện .
Nước mắt thấm ướt áo Duy .
Chỉ có thể nói Cảm ơn Duy ...
Duy thì thầm : Duy sẽ vì An , và vì chính Duy nữa , luôn là nơi để Ân có thể yên tâm mà tựa vào .
Bất kể chuyện gì xảy ra .
An mất vào mùa hè năm đó .
Ân giữ đúng lời hứa của mình , thi đậu Đại Học .
Có một cái rương gỗ nhỏ trong phòng của An cùng mảnh giấy đính kèm : Cho Gia Ân .
Cho tình bạn chúng ta .
Trong đó là một bó hoa khô , một xấp ảnh , một vài cuốn sách cả hai yêu thích , những cuốn vé xem phim và đủ thứ hầm bà lằng không tên khác .
Có cả một tập giấy nói chuyện mà cả hai từng say sưa trong giờ học Văn chán ghét .
An ngồi lần giở từng tờ , đọc không sót một chữ .
Cười một mình mãi không thôi .
Tất cả chứa đựng mọi điều tốt đẹp nhất mà Ân từng có : tình bạn , tình yêu , lòng nhiệt thành của tuổi trẻ .
Nó ngồi lặng yên bên cửa sổ , nhìn đám lá cây xào xạc ngoài vườn , nỗi buồn vẫn căng đầy nơi lồng ngực .
Đừng bao giờ bắt chúng ta phải lựa chọn .
Nếu phải lựa chọn , hãy lựa chọn chính chúng ta , như cái cách Ân luôn chọn An ...
Những mùa hè năm đó .
Với sự xuất hiện của một người .
Và sự ra đi của một người .
Đã làm nên những năm tháng khó quên nhất trong cuộc đời .
Thiên bình
