Hình thức trình bày văn bản
1 .
Trình bày một bài văn là sự thể hiện nội dung , câu chữ , bố cục của bài văn đó thành hình thức cụ thể trên trang giấy .
Một bài văn hay không chỉ ở nội dung mà còn phải được trình bày bằng một hình thức đúng quy cách , có tính thẩm mĩ .
Không cần đọc kĩ và suy ngẫm , nhìn qua người ta cũng có thể kiểm tra , đánh giá ngay được hình thức trình bày .
2 .
Muốn tránh được những sai sót trong hình thức trình bày , người viết cần phải đáp ứng một số yêu cầu sau đây .
- Chữ viết cần đúng và đẹp : Chữ viết phải rõ ràng , đủ nét , không mắc lỗi chính tả , ...
Trong bài không nên tẩy xóa nhiều , nếu viết sai , muốn diễn đạt lại thì cũng phải tẩy xóa đúng cách ( thường là gạch chéo chữ viết sai và viết chữ khác thay vào ) , tránh tình trạng tẩy xóa cẩu thả , bừa bãi , làm trang giấy nhàu , bẩn , thiếu tính thẩm mĩ .
- Lề và bố cục các phần rõ rệt : Bài viết phải chừa lề , viết thẳng lề .
Các phần mở bài , thân bài và kết bài cũng như các phần , các luận điểm lớn ( ý lớn ) trong thân bài phải xuống dòng và lùi vào một khoảng xác định .
Nhìn vào trang giấy có thể thấy ngay các phần mở bài , thân bài , kết bài và trong thân bài có mấy luận điểm , ...
- Trích dẫn đúng quy cách : Các dẫn chứng ( thơ , văn , ý kiến , ... ) nếu đúng nguyên văn cần đặt trong dấu ngoặc kép ; kết thúc lời dẫn cần ghi xuất xứ lời dẫn ấy trong ngoặc đơn ...
Nội dung xuất xứ trong ngoặc đơn cũng cần thống nhất trong bài , chẳng hạn : nếu ghi tên tác giả trước , tên tác phẩm sau thì tất cả các xuất xứ đều ghi nhất quán như thế , tránh tình trạng trong một bài viết mỗi chỗ trình bày một khác .
Trong trường hợp không nhớ đúng nguyên văn cần trích dẫn thì chuyển thành lời gián tiếp và không để trong ngoặc kép .
- Trình bày dẫn chứng cân đối , hài hòa : Nếu dẫn chứng là thơ thì cần ghi vào giữa trang giấy để khoảng trắng hai bên cân đối .
Nếu là văn xuôi thì viết liên tục và đặt trong ngoặc kép .
