Những đứa con trong gia đình
Lược phần đầu : Việt là một chiến sĩ Giải phóng quân , xuất thân từ một gia đình nông dân có mối thù sâu nặng với Mĩ - ngụy : ông nội và bố Việt đều bị giặc giết hại ; mẹ Việt vừa phải vất vả nuôi con vừa phải đương dầu với những đe dọa , hạch sách của bọn giặc , cuối cùng cũng chết vì bom đạn .
Gia đình chỉ còn lại Việt , chị Chiến , thằng út em , chú Năm , và một người chị nuôi đi lấy chồng xa .
Truyền thống cách mạng vẻ vang của gia đình và những đau thương mất mát nặng nề do tội ác của Mĩ - ngụy gây ra đối với gia đình Việt đều được chú Năm ghi chép vào một cuốn sổ của gia đình .
Việt và Chiến hăng hái tòng quân đi giết giặc .
Việt nhỏ tuổi , đồng đội gọi thân mật là cậu Tư .
Anh rất gắn bó với đơn vị , đặc biệt là với tiểu đội trưởng Tánh , như tình ruột thịt .
Ở anh luôn luôn sôi nổi một tinh thần chiến đấu .
Anh quyết lập được nhiều chiến công để cùng chị Chiến trả thù cho ba má .
Trong trận chiến đấu ác liệt tại một khu rừng cao su , Việt đã hạ được một xe bọc thép của địch nhưng bị thương nặng và lạc đồng đội .
Việt ngất đi tỉnh lại nhiều lần .
Mỗi lần tỉnh lại , dòng hồi ức lại đưa anh trở về với những kỉ niệm thân thiết đã qua : kỉ niệm về má , chị Chiến , chú Năm , về đồng đội và anh Tánh , ...
Việt tỉnh dậy lần thứ tư , trong đầu còn thoáng qua hình ảnh của người mẹ .
Đêm nữa lại đến .
Đêm sâu thăm thẳm , bắt đầu từ tiếng dế gáy u u cao vút mãi lên .
Người Việt như đang tan ra nhè nhẹ .
Ước gì bây giờ lại được gặp má .
Phải , ví như lúc má đang bơi xuồng , má sẽ ghé lại , xoa đầu Việt , đánh thức Việt dậy , rồi lấy xoong cơm đi làm đồng để ở dưới xuồng lên cho Việt ăn ...
Nhưng mấy giọt mưa lất phất trên cổ làm Việt choàng tỉnh hẳn .
Một sự vắng lặng như từ trên trời lao xuống chạy từ cổ Việt , lan dài cho tới ngón chân .
Việt có một mình ở đây thôi ư ?
Câu hỏi bật ra trong đầu Việt rồi dội lại trong từng chân lông kẽ tóc .
Cái cảm giác một mình bật lên một cách rõ ràng nhất , mênh mông nhất , trong đêm thứ hai này , khi Việt cảm thấy không còn bò đi được nữa , khi những hình ảnh thân yêu thường kéo đến rất nhanh rồi cũng vụt tan biến đi rất nhanh chỉ vì một cành cây gãy , một giọt mưa rơi trên mặt , hoặc một tiếng động nhỏ của ban đêm .
Việt muốn chạy thật nhanh , thoát khỏi sự vắng lặng này , về với ánh sáng ban ngày , gặp lại anh Tánh , níu chặt lấy các anh mà khóc như thằng út em vẫn níu chân chị Chiến , nhưng chân tay không nhấc lên được .
Bóng đêm vắng lặng và lạnh lẽo bao tròn lấy Việt , kéo theo đến cả con ma cụt đầu vẫn ngồi trên cây xoài mồ côi và thằng chỏng thụt lưỡi hay nhảy nhót trong những đêm mưa ngoài vàm sông , cái mà Việt vẫn nghe các chị nói hồi ở nhà , Việt nằm thở dốc ...
Một loạt đạn súng lớn văng vẳng dội đến ầm ĩ trên ngọn cây .
Rồi loạt thứ hai ...
Việt ngóc dậy .
Rõ ràng không phải tiếng pháo lễnh lãng của giặc .
Đó là những tiếng nổ quen thuộc , gom vào một chỗ , lớn nhỏ không đều , chen vào đó là những dây súng nổ vô hồi vô tận .
Súng lớn và súng nhỏ quyện vào nhau như tiếng mõ và tiếng trống đình đánh dậy trời dậy đất hồi Đồng khởi .
Đúng súng của ta rồi !
Việt muốn reo lên .
Anh Tánh chắc ở đó , đơn vị mình ở đó .
Chà , nổ dữ , phải chuẩn bị lựu đạn xung phong thôi !
Đó , lại tiếng hụp hùm ... chắc là một xe bọc thép vừa bị ta bắn cháy .
Tiếng súng nghe thân thiết và vui lạ .
Những khuôn mặt anh em mình lại hiện ra ...
Cái cằm nhọn hoắt ra của anh Tánh , nụ cười và cái nheo mắt của anh Công mỗi lần anh động viên Việt tiến lên ...
Việt vẫn còn đây , nguyên tại vị trí này , đạn đã lên nòng , ngón cái còn lại vẫn sẵn sàng nổ súng .
Các anh chờ Việt một chút .
Tiếng máy bay vẫn gầm rú hỗn loạn trên cao , nhưng mặc xác chúng .
Kèn xung phong của chúng ta đã nổi lên .
Lựu đạn ta đang nổ rộ ...
Việt đã bò đi được một đoạn , cây súng đẩy đi trước , hai cùi tay lôi người theo .
Việt cũng không biết rằng mình đang bò đi nữa , chính trận đánh đang gọi Việt đến .
Phía đó là sự sống .
Tiếng súng đã đem lại sự sống cho đêm vắng lặng .
Ở đó có các anh đang chờ Việt , đạn ta đang đổ lên đầu giặc Mĩ những đám lửa dữ dội , và những mũi lê nhọn hoắt trong đêm đang bắt đầu xung phong ...
Ngày má chết rồi , ý nghĩ đi bộ đội cũng thôi thúc Việt như vậy .
Nhưng hồi đó rắc rối hơn đêm nay bò tới mặt trận nhiều .
Việt vừa ngỏ lời ra , chị Chiến đả giành đi trước .
Hai đứa lớn đòi đi hết , còn thằng út em mới mười tuổi , làm sao ?
Việt đi đâu chị Chiến cũng dòm chừng , coi Việt có bọc quần áo theo không .
Chị nói :
- Tao lớn tao mới đi , mầy còn nhỏ , ở nhà phụ làm với chú Năm , qua năm hãy đi .
Việt đá trái dừa rụng dưới chân xuống mương cái đùng :
- Bộ mình chị biết đi trả thù à ?
- Hồi đó má nói cho tao đi , mầy ở nhà làm ruộng với má , trọng trọng rồi đi sau .
- Má nói hồi nào ?
Má chết rồi , không biết ai mà phân chứng .
Nhưng chị Chiến vẫn không chịu , việc này đâu có nhường được , chị sang vận động chú Năm .
Trong đêm mít tinh để ghi tên thanh niên tòng quân , trước mặt bà con cả xã , đèn sáng rực , anh cán bộ của huyện đội vừa dứt lời , cả hai chị em Việt giành nhau chạy lên .
- Tôi tên là Việt , anh cho tôi đi bộ đội với .
Chị Chiến đứng sau Việt , thở :
- Đề nghị mấy anh xét cho .
Nó là em tôi mà cái gì nó cũng giành ...
Đôi chân mày rộng của anh cán bộ cứ nhướng lên giữa trán , không hiểu chuyện gì .
Bà con cô bác ở dưới bàn tán lao xao .
Anh cán bộ hỏi Việt :
- Hai em là chị em ruột ?
- Dạ , nhà em ở ấp Một , em mười tám , chị Chiến em mười chín .
Việt dòm chị , mình đứng đâu có thua chị , tuy tóc chị có cao hơn mình một chút thật .
Chị Chiến nói :
- Đến Tết này nó mới được mười tám anh à !
Em nói để em đi trước , nó ở nhà , thủng thẳng để chú Năm em thu xếp rồi hãy đi , mà nó không chịu .
Anh cán bộ nhìn hai bộ mặt bầu bầu cùng một khuôn có hai cái chót mũi hơi hớt lên của chị em Việt , rồi cười :
- Ba má có đi đây không em ?
- Dạ không .
- Ba má em chết rồi .
Chị Chiến nói thêm cho rõ .
Anh cán bộ đã cầm viết rồi lại đặt xuống .
Từ dưới sân , chú Năm bước lên .
Chú nheo mắt nhìn chị em Việt , rồi nói với anh cán bộ :
- Tôi xin có một câu với đồng chí huyện đội .
Hai đứa cháu tôi nó một lòng theo Đảng như vậy , tôi cũng mừng .
Vậy xin trên cứ ghi tên cho cả hai .
Việc lớn ta tính theo việc lớn , còn việc thỏn mỏn trong nhà tôi thu xếp khắc xong .
Đêm ấy thanh niên ghi tên tòng quân đông lắm .
Cũng ngay đêm ấy , về tới nhà , trước khi ngủ , chị Chiến từ trong buồng nói với ra với Việt :
- Chú Năm nói mầy với tao đi kì này là ra chân trời mặt biển , xa nhà thì ráng học chúng học bạn , thù cha mẹ chưa trả mà bỏ về là chú chặt đầu .
Việt lăn kềnh ra ván , cười khì khì :
- Chị có bị chặt đầu thì chặt chớ chừng nào tôi mới bị .
- Tao đã thưa với chú Năm rồi .
Đã làm thân con gái ra đi thì tao chỉ có một câu : Nếu giặc còn thì tao mất , vậy à !
Chà , chị Chiến bữa nay nói in như má vậy !
Cũng ở trong buồng mà nói với ra , cũng nằm với thằng út em , ở trên cái giường đó .
Việt nói :
- Chị biết vậy sao hồi nãy chị ngăn tôi ?
Người ta mười tám rồi mà nói chưa ...
- Hồi đó má tính tuổi cho mầy chớ bộ tao tính ha ?
Nhà day cửa ra sông , trong đêm vui náo nức này , đom đóm từ ngoài rặng bần cũng kéo vào đầy nhà .
Chúng bay chớp chớp như dò trên nóc rồi sà xuống trước mặt Việt .
Chị Chiến cũng không ngủ được , sắp tới đây biết bao nhiêu chuyện phải lo , ngay bây giờ cũng bao nhiêu chuyện phải nhớ .
Cả chị cả em cùng nhớ đến má .
Hình như má cũng đã về đâu đây .
Má biến theo ánh đom đóm trên nóc nhà hay đang ngồi dựa vào mấy thúng lúa mà cầm nón quạt ?
Đêm nay , dễ gì má vắng mặt , má cũng phải về dòm ngó coi chị em Việt tính toán việc nhà làm sao chớ ?
Chị Chiến lại nói với ra , đúng là cái giọng rành rọt tiếng nào ra tiếng nấy :
- Mai mầy viết thư cho chị Hai biết nghen ?
- Sắp đi tới nơi mà còn bắt viết thư .
- Thôi tao viết .
Chị Hai là con nuôi của má .
Cha mẹ chị cũng vì một tay thằng Tây mà chết .
Hồi ba dắt về trao cho má , chị mới chín tuổi , ốm nhom , một mảng tóc bị bom xăng làm cháy còn sém như đuôi bò .
Chị lớn tuổi hơn chị Chiến nên má đặt chị là thứ hai .
Sống với gia đình được mấy năm thì một người chú bà con của chị xuống xin chị về dưới biển .
Rồi chị lớn lên , lấy chồng , công tác luôn dưới đó .
Sau này , mỗi năm đôi ba lần , chị lại vượt cánh đồng mấy chục cây số , lội qua mấy chục đồn bót giặc về thăm má , thăm em .
Trừ mắc công tác thì thôi , còn thì trời sập chị cũng về , cứ một mình một nón mà đi .
Có bữa về , dầm mưa trắng hết mặt mũi , chơi với em được một buổi chiều , ăn bữa com , ngủ với má một đêm , hừng đông lại tất tưởi đi sớm .
Chị Chiến lại nói , giọng còn rành rọt hơn cả hồi nãy :
- Bây giờ chị Hai ở xa .
Chị em mình đi thì thằng út sang ở với chú Năm , chú nuôi .
Còn cái nhà này ba má làm ra đó thì cho các anh ở xã mượn mở trường học .
Chú Năm nói có con nít học ê a có gì nó quét dọn cho .
Thằng út cũng học ở đây .
Mầy chịu không ?
Việt chụp một con đom đóm úp trong lòng tay :
- Sao không chịu ?
- Giường ván cũng cho xã mượn làm ghế học , nghen ?
- Hồi đó má dặn chị làm sao , giờ chị cứ làm y vậy , tôi chịu hết .
- Má dặn tao hồi nào ?
Giờ còn có tao với mầy thôi .
Nếu đồng ý thì nồi , lu , chén , đĩa , cuốc , vá , đèn soi với nơm để gởi chú Năm .
Chừng nào chị Hai ở dưới biển về làm giỗ má , chị có muốn lấy gì thì chị chở về dưới , nghen ?
- Tôi nói chị tính sao cứ tính mà ...
Chị Chiến cựa mình , làm như chị nghĩ ngợi lung lắm .
Phải chị thở dài rồi kêu thằng Út dậy đi đái nữa thì giống hệt như má vậy .
Chị lại nói , lần này không gọi Việt bằng mầy , mà bằng em và xưng chị :
- Còn năm công ruộng hồi trước mấy chú cấp cho ba má , giờ mình đi mình trao lại chi bộ đặng chia cho cô bác khác mần , nghen ?
Hai công mía thì chừng nào tới mùa , nhờ chú Năm đốn , để dành đó làm đám giỗ ba má .
Em cũng ừ nghen ?
- Ừ !
- Còn bàn thờ má em tính gởi đâu ?
Gởi sang chú Năm cho thằng út nó coi chừng hay là để chị Hai về đem đi ?
Việt khẽ ngóc đầu lên dòm bàn thờ .
Từ nãy giờ đang mải với ý nghĩ má đã về , nghe chị hỏi , Việt lại tin má đã về ngồi đâu đó thật .
Việt nói :
- Mình đi đâu thì má đi theo đó chớ lo gì mà lo ?
- Vậy chớ ba má không theo con thì theo ai , nhưng mà cũng phải tính cho đâu ra đó chớ .
Đem bàn thờ sang gởi chú Năm , em có ừ không ?
- Ừ ! ...
Mà hồi đó má dặn chị vậy hả ?
- Má có biết má chết đâu mà dặn .
Việt sải chân ra giường :
- Vậy mà nói nghe in như má vậy .
Chị Chiến hứ một cái " cóc " rồi trở mình .
May mà chị không bẻ tay rồi đập vào bắp vế than mỏi .
Chị nói :
- Tao cũng lựa ý nếu má còn sống chắc má tính vậy , nên tao cũng tính vậy .
Đúng rồi , hèn chi chị nói nghe thiệt gọn .
Vậy mà hồi nãy còn giành đi với mình .
Việt nghĩ vậy , rồi ngủ quên lúc nào không biết .
Sáng hôm sau , nghe chị Chiến nói , chú Năm cứ ngồi y trên ván nhìn hai cháu thiệt lâu .
Một lát , chú nói :
- Khôn !
Việc nhà nó thu được gọn thì việc nước nó mở được rộng , gọn bề gia thế , đặng bề nước non .
Con nít chúng bây kì đánh giặc này khôn hơn chú hồi trước .
Chú cười , đưa mấy ngón tay cứng còng chùi mắt .
- Đây rồi tao giao cuốn sổ gia đình cho chị em bây .
Gọi là giao vậy chớ đưa cho bây rồi bây lội đùng đùng qua sông là hư hết .
Gọi vậy chớ tao vẫn giữ , tao sẽ ghi cho hai đứa bây từng ngày .
Trong lúc chị Chiến xuống bếp nấu cơm , Việt đi câu ít con cá về làm bữa cúng má trước khi dời bàn thờ sang nhà chú , còn một mình ở nhà trên , chú Năm lại cất tiếng hò .
Không phải giọng hò trong trẻo trong đêm bay ra hai bên bờ sông , rồi dội lại trên cái ghe heo chèo mướn của chú .
Câu hò nổi lên giữa ban ngày , bắt đầu cất lên như một hiệu lệnh dưới ánh nắng chói chang , rồi kéo dài , từng tiếng một vỡ ra , nhắn nhủ , tha thiết , cuối cùng ngắt lại như một lời thề dữ dội .
Cúng mẹ và cơm nước xong , mấy chị em , chú cháu thu xếp đồ đạc dời nhà .
Chị Chiến ra đứng giữa sân , kéo cái khăn trên cổ xuống , cũng xắn tay áo để lộ hai bắp tay tròn vo sạm đỏ màu cháy nắng , rồi dang cả thân người to và chắc nịch của mình nhấc bổng một đầu bàn thờ má lên .
Việt ghé vào một đầu .
Nào , đưa má sang ở tạm bên nhà chú , chúng con đi đánh giặc trả thù cho ba má , đến chừng nước nhà độc lập con lại đưa má về .
Việt khiêng trước .
Chị Chiến khiêng bịch bịch phía sau .
Nghe tiếng chân chị , Việt thấy thương chị lạ .
Lần đầu tiên Việt mới thấy lòng mình rõ như thế .
Còn mối thù thằng Mĩ thì có thể rờ thấy được , vì nó đang đè nặng ở trên vai .
Hai chị em khiêng má băng tắt qua dãy đất cày trước cửa , men theo chân vườn thoảng mùi hoa cam , con đường hồi trước má vẫn đi để lội hết đồng này sang bưng khác .
Lược phần cuối : Tánh cùng tiểu đội đi suốt ba ngày mới tìm được Việt trong một lùm cây rậm và suýt nữa bị ăn đạn của " cậu Tư " , bởi dù đã kiệt sức không bò đi được nữa nhưng một ngón tay Việt vẫn đang đặt ở cò súng , đạn đã lên nòng và anh tưởng là quân địch tới .
Nếu Tánh không lên tiếng ngay , có lẽ Việt đã nổ súng ...
Việt đuợc đưa về điều trị tại một bệnh viện dã chiến , súc khỏe dần hồi phục .
Anh Tánh giục Việt viết thư cho chị Chiến kể chiến công của mình .
Việt nhớ chị Chiến , muốn viết thư nhưng không biết viết sao .
Việt cũng không muốn kể chiến công của mình vì tự thấy chưa thấm gì với thành tích của đơn vị và nhũng ước mong của má .
