Bà lão chăn ngỗng
Ngày xưa có một bà già nua , sống cùng đàn ngỗng tại một nơi hẻo lánh giữa núi rừng .
Bà ở trong một căn nhà nhỏ .
Chúng quanh có một khu rừng lớn .
Sáng nào bà cũng chống nạng lẩy bẩy đi vào rừng .
Bà bận nhiều việc lắm , một người nhiều tuổi như bà tưởng khó có thể làm nổi : đi kiếm cỏ cho ngỗng , hái quả dại vừa tầm tay với , vác cả lên lưng về nhà .
Trông thì tưởng chừng bà vác nặng đến ngã khuỵu xuống mất , nhưng cũng may là bao giờ bà cũng mang về được tới nhà .
Bà gặp ai cũng chào hỏi niềm nở :
- Chào người bà con .
Hôm nay trời đẹp nhỉ !
Bà con thấy già đi tha cỏ về thì chắc lấy làm lạ lắm nhỉ , ai mà chẳng phải vác gánh nặng của mình trên lưng .
Tuy vậy , thiên hạ không thích gặp bà lão , họ thường đi đường vòng để tránh bà .
Khi một ông bố cùng con trai đi qua mặt bà , ông khẽ bảo con :
- Con phải coi chừng mụ già này .
Mụ ấy thâm hiểm lắm .
Đó là một mụ phù thủy đấy .
Một buổi sáng , có chàng thanh niên đẹp trai đi qua rừng .
Trời nắng , chim kêu ríu rít , gió mát thổi qua cành lá , lòng chàng lâng lâng vui sướng .
Chàng chẳng gặp một ai .
Bỗng chàng nhìn thấy bà phù thủy đang cắt cỏ bằng liềm .
Bà đã nhét vào tay nải một mớ nặng , cạnh đó còn có hai giỏ đầy lê và táo dại .
Chàng nói :
- Này bà lão , bà làm thế nào mà mang hết đi được ?
Bà già đáp :
- Thưa ngài , thế mà tôi vẫn phải mang cho được đấy .
Con nhà giầu có đâu cần như vậy .
Nhưng nông dân thường nói : Thôi đừng ngó quẩn ngó quanh làm gì !
Cái lưng người vốn nó phải còng .
Chàng đứng bên bà , bà bèn bảo :
- Thế chàng giúp già một tay có được không ?
Lưng chàng còn thẳng , chân còn cứng , đối với chàng thì dễ thôi .
Nhà già cũng gần đây , trên cái bãi hoang kia , ở ngay sau núi , chàng chạy một lát thì đến ngay đấy mà .
Chàng thanh niên thương hại bà lão , trả lời :
- Quả tôi không phải là nông dân , mà là một vị bá tước giàu có , nhưng thôi cứ để tôi mang giúp bà chiếc tay nải kia .
Bà già nói :
- Nếu chàng cố giúp cho thì quý hóa quá .
Chắc chắn là chàng phải đi mất một giờ đấy , nhưng đối với chàng thì thấm vào đâu .
Chàng phải mang giúp cho cả táo và lê đến đấy nữa nhé !
Nghe nói đi mất một giờ thì vị bá tước trẻ tuổi hơi phân vân , nhưng bà già không buông chàng ra , bà buộc khăn gói trên lưng chàng , khoác đôi giỏ vào cánh tay chàng và nói :
- Chàng thấy chưa , cũng dễ thôi mà !
Bá tước vừa đáp vừa nhăn nhó :
- Đâu , không dễ đâu !
Cái bọc nặng như là bọc đá ấy , lê táo cũng nặng như chứ .
Thở chẳng ra hơi nữa !
Chàng muốn trút tất cả mọi thứ , nhưng bà già không chịu .
Bà nói mỉa :
- Trông kìa !
Có đời thuở nhà ai một vị trai tráng mà không chịu mang cái mà một bà già như ta đã từng lê đi bao nhiêu lần .
Nói hay , nói đẹp thì sao mà mau thế !
Hễ công việc thật thì chỉ muốn lẩn thôi .
Bà nói tiếp :
- Sao chàng lại chần chừ , đứng ỳ ra như thế !
Chịu khó nhấc chân lên chứ .
Không ai đỡ gói cho đâu .
Còn đi trên đất bằng thì chàng còn chịu nổi .
Nhưng khi lên núi , phải trèo , đá lăn dưới chân chàng y như chúng là những vật sống thì thật là quá sức chàng .
Mồ hôi nhễ nhại trên trán , chảy ròng ròng xuống lưng chàng , khi thì nóng bốc lên , khi thì lại lạnh toát sống lưng .
Chàng nói :
- Bà già ơi , tôi không chịu nổi nữa , cho tôi nghỉ một tý .
Bà già đáp :
- Không nghỉ ở đây được .
Để đến nơi đã , hãy nghỉ .
Bây giờ cứ đi đi .
Biết đâu thế chả là điều hay cho chàng .
Bá tước nói :
- Mụ già kia , mụ thật hỗn xược .
Chàng định vứt chiếc khăn gói đi , nhưng loay hoay mãi mất công toi .
Khăn gói dính chặt vào lưng chàng y như là nó mọc từ lưng ra .
Chàng quay cuồng , vặn vẹo mãi mà không tài nào thoát ra được .
Bà già thấy vậy cười và nhảy nhót trên đôi nạng một cách khoái trá .
Bà nói :
- Chàng ơi , xin chàng chớ tức giận , mặt chàng đã đỏ chín lên như gà chọi rồi .
Chàng cứ chịu khó đeo khăn gói đi , đến nhà , già sẽ thưởng cho xứng công .
Chàng biết làm sao bây giờ ?
Chàng đành tuân theo số phận , nhẫn nhục lê theo bà già .
Bà ta có vẻ mỗi lúc một lanh lẹn , còn chàng thì thấy gánh trên vai mỗi lúc một thêm nặng .
Rồi bỗng bà nhún người nhảy một cái , ngồi trên khăn gói .
Bà gầy khẳng khiu như cái cọc rào , mà sao nặng hơn cả một mụ nông dân béo ?
Chàng thanh niên lảo đảo , nhưng nếu chàng không chịu đi thì bà lấy roi và cành gai đánh vào chân chàng .
Chàng không ngừng rên rỉ , trèo lên núi , mãi đến khi sắp khuỵu xuống mới tới nhà bà .
Đàn ngỗng thấy bà già gọi thì vỗ cánh vươn cổ lên , chạy ra đón và kêu quang quác .
Một mụ đã có tuổi , mạnh khỏe to lớn , xấu như ma lem , cầm roi theo sau đàn ngỗng .
Bác ta bảo bà lão :
- Mẹ ơi , có việc gì mà sao lâu thế ?
Bà lão đáp :
- Con cứ yên tâm , chả gặp điều gì dữ cả .
Trái lại , chàng đây lại mang giúp cho mẹ .
Này con ạ , khi mẹ mệt chính chàng ta lại cõng mẹ trên lưng nữa .
Thành ra đường đi không thấy xa , đi rất vui vẻ và luôn luôn đùa giỡn với nhau .
Mãi sau bà già mới chịu tụt xuống , đỡ khăn gói khỏi lưng chàng , lấy giỏ khỏi tay chàng , thân mật nhìn chàng và bảo :
- Thôi bây giờ , chàng hãy ngồi ở chiếc ghế dài trước cửa mà nghỉ .
Chàng thật đáng được trả công một cách xứng đáng .
Mà nhất định là có thôi .
Rồi bà bảo mụ chăn ngỗng :
- Con hãy vào trong nhà , con ạ .
Con đứng một mình với chàng trai trẻ thật là không tiện , không nên đổ dầu vào lửa .
Chàng ta có thể mê con đấy .
Bá tước chẳng biết nên cười hay nên khóc .
Chàng nghĩ bụng : đồ của thừa như thế , giá có trẻ hơn ba chục tuổi cũng chẳng làm cho mình rung động được .
Trong khi ấy , bà lão vuốt ve đàn ngỗng như con , bà cùng mụ con gái vào nhà .
Chàng thanh niên ngả mình trên chiếc ghế dài ở gốc một cây táo .
Không khí êm dịu , ấm áp .
Chung quanh rải ra một đống cỏ xanh rờn , đầy hoa ngọc châu , hoa bách lý và hàng trăm thứ hoa khác .
Một con suối trong veo , lóng lánh ánh mặt trời chảy ngang .
Đàn ngỗng trắng nhởn nhơ đi qua đi lại hoặc lội bì bõm dưới nước .
Chàng nghĩ bụng :
- Ở đây thật là yêu kiều , nhưng ta buồn ngủ quá , mắt cứ díp lại .
Ta phải ngủ đi một tý mới được .
Chỉ mong đừng có cơn gió nào thổi bay đôi chân mình đi , chân mình đã nhũn ra như bùi nhùi mất rồi .
Chàng ngủ được một lát thì bà già đến lay dậy , bà bảo :
- Dậy đi , chàng ơi !
Chàng không ở lại đây được đâu , quả là già đã làm cho chàng vất vả , nhưng cũng chưa hại gì đến tính mạng .
Giờ thì già trả công cho chàng .
Tiền bạc và của cải thì chàng không cần đến , để ta cho thứ khác .
Nói rồi , bà nhét vào tay chàng một chiếc hộp nhỏ làm bằng một viên ngọc xanh nguyên khối và dặn :
- Chàng hãy giữ hộp này cẩn thận , nó sẽ mang phúc đến cho chàng .
Bá tước vùng dậy , cảm thấy trong người khoan khoái , lại sức , cảm ơn bà già rồi lên đường , không buồn quay lại nhìn con gái xinh đẹp của bà lấy một lần .
Chàng đi được một quãng đường vẫn còn nghe thấy tiếng ngỗng kêu vui vẻ từ xa vọng lại .
Bá tước phải lang thang ba ngày trong rừng hoang mới tìm ra được lối đi .
Chàng đến một thành phố lớn .
Ở đấy không ai biết chàng .
Người ta dẫn chàng đến cung điện .
Vua và hoàng hậu đã ngự triều .
Bá tước quỳ xuống , rút chiếc hộp bằng ngọc xanh ở túi ra để xuống chân hoàng hậu .
Bà truyền cho chàng đứng dậy , chàng cầm lấy chiếc hộp dâng lên bà vừa mở ra xem thì ngã xuống đất bất tỉnh nhân sự .
Bá tước bị bọn thị vệ nắm chặt lấy định đem tống ngục .
Nhưng hoàng hậu mở mắt , truyền phải tha chàng .
Bà đuổi mọi người ra và muốn tiếp chuyện riêng chàng .
Khi chỉ còn mình bà với bá tước , hoàng hậu khóc lóc thảm thiết và bà nói :
- Giàu sang phú quý đối với ta có làm gì , vì sáng nào ta thức dậy cũng phải lo âu phiền não .
Ta có ba con gái , con gái út đẹp nhất , thiên hạ coi là của quý kỳ diệu .
Da nó trắng như tuyết , má nó hồng như táo , tóc nó rực rỡ như ánh sáng mặt trời .
Khi nó khóc , không phải giọt lệ thường , mà là hạt châu , hạt ngọc ở mắt nhỏ ra .
Năm nó mười lăm tuổi , vua cho đòi ba chị em nó đến trước ngai vàng .
Chàng không thể tưởng tượng quần thần trố mắt ra nhìn thế nào khi đứa thứ ba bước vào .
Thật y như mặt trời mọc .
Vua phán Các con ạ , cha không biết ngày nào cha chết .
Hôm nay , cha muốn quyết định xem sau khi cha chết , mỗi con được hưởng gì .
Các con đều yêu cha cả , nhưng con nào yêu cha tha thiết nhất sẽ được hưởng cái quý nhất .
Cô nào cũng nhận là yêu cha tha thiết nhất .
Vua hỏi : Các con hãy nói xem các con yêu cha thế nào .
Cha sẽ hiểu được lòng các con .
Cô cả nói : " Con yêu cha như yêu đường ngọt nhất " .
Cô thứ hai nói : " Con yêu cha như yêu chiếc áo đẹp nhất của con " .
Cô thứ ba lặng thinh .
Vua cha liền hỏi : Thế nào , con yêu ta như thế nào ?
Cô đáp : " con không biết lấy gì ví lòng con yêu cha " .
Nhưng vua cha đòi cô phải nói lên cái gì để ví .
Sau mãi cô mới nói : Món ăn ngon nhất mà thiếu muối thì con không thể ăn ngon được .
Do đó con yêu cha như muối .
Vua cha nghe vậy , nổi giận phán : " Nếu mày yêu ta như muối thì ta sẽ lấy muối thưởng tấm lòng của mày " .
Vua liền chia giang sơn làm đôi cho hai cô con gái lớn và sai buộc lên lưng cô út một bị muối , rồi cho hai người nông nô dẫn cô vào rừng hoang .
Hoàng hậu nói tiếp :
- Tất cả chúng tôi đều van xin , nhưng vua vẫn không nguôi giận .
Chao ôi !
Con tôi nó khóc lóc thảm thiết làm sao khi nó phải từ bỏ chúng tôi .
Suốt dọc đường rơi đầy châu ngọc ở mắt nó tuôn ra .
Sau đó ít lâu , vua hối hận vì đã quá nhẫn tâm .
Vua cho đi tìm đứa con đáng thương khắp trong rừng nhưng chẳng ai thấy nó .
Ta cứ nghĩ nó bị thú dữ ăn thịt là ta lại buồn rầu .
Đôi khi , ta tự an ủi với hy vọng là nó vẫn còn sống , chui rúc trong một cái hang nào đó hay nương tựa ở nơi nào có người thương hại .
Chàng có thể tưởng tượng được không , khi ta mở chiếc hộp con bằng ngọc xanh của chàng ra , ta thấy có một hạt ngọc đúng như hạt lệ ở mắt con ta nhỏ ra .
Chàng hiểu tại sao ta thấy ngọc mà lòng ta xúc động .
Chàng phải nói cho ta biết làm sao ngọc ấy lại vào tay chàng .
Bá tước kể lại cho hoàng hậu biết là chàng nhận được ngọc của một bà lão trong rừng , có vẻ khả nghi lắm , chắc là một mụ phù thủy .
Chàng không hề nghe nói gì về công chúa hoặc trông thấy nàng .
Vua và hoàng hậu quyết định đi tìm bà lão vì nghĩ là ngọc ở đâu ắt là có thể tìm ra tung tích con mình ở đó .
Bà lão ngồi ở ngoài trời , chỗ bãi hoang , kéo sợi bên chiếc giường .
Trời đã tối .
Ở dưới bếp , một thanh củi hắt ra ánh sáng leo lắt .
Bỗng ở ngoài có tiếng ồn ồn , ngỗng từ đồng cỏ về nhà , kêu quang quác ầm lên .
Một lát sau , một người đàn bà bước theo vào .
Bà lão chả buồn chào đáp lại người ấy , chỉ khẽ gật đầu .
Người đàn bà lại ngồi bên mẹ cầm guồng quay sợi nhanh nhẹn như một thiếu nữ .
Hai người ngồi vậy hai giờ , không nói với nhau nửa lời .
Mãi sau có tiếng động khẽ ở cửa sổ .
Rồi có đôi mắt sáng như lửa chằm chằm nhòm vào .
Đó là một con cú , nó hú lên ba lần .
Bà già ngẩng lên nhìn một tý rồi bảo :
- Con ạ , đã đến lúc con đi ra làm việc rồi con ạ .
Người đàn bà đứng dậy đi ra .
Bác đi đâu vậy ?
Bác băng qua đồng cỏ , đi mãi đến thung lũng .
Sau đó bác đến một dòng suối , trên bờ có ba cây sồi cổ thụ .
Trong khi ấy mặt trăng tròn và to đã lên quá đỉnh núi .
Trăng sáng đến nỗi có thể tìm được cái kim nhỏ .
Bác bỏ miếng da úp trên mặt ra rồi xuống suối rửa .
Xong xuôi , bác nhúng miếng da vào nước rồi đặt xuống đồng cỏ để phơi khô và cho bạc màu dưới ánh trăng .
Bác biến đổi khác hẳn .
Chưa ai được thấy một người đẹp đến thế !
Mái tóc hoa râm vừa rơi xuống thì mớ tóc vàng sổ ra như ánh mặt trời , phủ lên khắp người như một chiếc áo khoác .
Đôi mắt cô thiếu nữ sáng ngời như sao trên trời , đôi má ửng hồng mịn dịu như hoa táo .
Nhưng cô gái xinh đẹp lại buồn rầu .
Cô ngồi khóc thảm thiết , nước mắt tuôn lã chã trên mớ tóc dài rơi xuống đất .
Cô cứ ngồi mãi cho đến khi trên cành cây gần đó có tiếng loạt xoạt , rào rào .
Cô nhảy chồm lên như con hoẵng nghe tiếng súng của người đi săn , đúng lúc ấy mặt trăng bị mây che phủ .
Chỉ trong giây lát , cô lấy miếng da đắp lên mặt như cũ rồi biến đi như ngọn đèn bị gió thổi tắt .
Cô run rẩy như lá liễu , bỏ chạy về nhà .
Bà già đứng trước cửa .
Cô định kể lại sự việc xảy ra .
Nhưng bà lão cười thân mật và bảo :
- Mẹ biết hết cả rồi .
Bà dẫn cô vào buồng và nhóm thêm một thanh củi nữa .
Nhưng bà không ngồi bên guồng nữa mà đi lấy một cái chổi quét tước sạch sẽ .
Bà bảo cô :
- Tất cả mọi thứ đều phải tinh tươm , sạch sẽ .
Cô bảo :
- Này mẹ , nhưng sao khuya rồi mẹ mới bắt đầu làm việc ?
Mẹ định làm gì ?
Bà già hỏi :
- Thế con không biết mấy giờ rồi à ?
Cô đáp :
- Chưa đến nửa đêm , nhưng đã quá mười một giờ rồi .
Bà nói tiếp :
- Thế con không biết cách đây ba năm , đúng ngày này năm ấy , con đã đến đây với ta à ?
Vận hạn của con đã hết , chúng ta không thể cùng ở với nhau nữa .
Cô gái sợ hãi hỏi :
- Trời ơi , mẹ yêu dấu , mẹ định bỏ con à !
Con biết đi đâu bây giờ ?
Con không có bạn bè , không có quê hương , con biết nương tựa vào ai ?
Mẹ muốn gì , con đều đã làm cả , có bao giờ con làm phật ý mẹ đâu .
Xin mẹ đừng đuổi con đi !
Bà già không muốn nói cho cô gái việc sắp xảy ra .
Bà bảo cô :
- Mẹ không thể ở đây lâu hơn nữa .
Nhưng khi mẹ dọn đi thì nhà cửa phải cho sạch sẽ .
Vì vậy , con đừng làm cản trở công việc của mẹ .
Về phần con , chớ có lo ngại .
Con sẽ tìm ra một mái nhà có thể ở được .
Con cũng sẽ hài lòng về công xá mẹ trả cho con .
Cô gái lại hỏi :
- Nhưng mẹ hãy nói cho con biết việc sắp xẩy ra .
- Mẹ bảo con lần nữa là đừng có quấy rầy mẹ trong khi mẹ bận làm .
Con đừng nói gì nữa , con cứ về phòng riêng bỏ miếng da che mặt xuống , mặc chiếc áo lụa vào , chiếc áo mà con mặc khi con đến với mẹ , rồi cứ đợi ở trong phòng cho đến khi mẹ gọi ra .
Nhưng để tôi kể cho các bạn nghe về việc vua và hoàng hậu cùng bá tước ra đi tìm bà già ở bãi hoang .
Ban đêm , vào rừng , bá tước bị lạc vua và hoàng hậu nên phải đi một mình .
Chàng đi mãi đến xẩm tối .
Chàng trèo lên một cây định ngủ qua đêm vì lo lạc đường .
Ánh trăng vừa tỏ xuống , sáng khắp vùng thì chàng thấy có một bóng người thẫn thờ từ trên núi xuống .
Người đàn bà không cầm roi trong tay nhưng chàng nhận ra ngay là bác chăn ngỗng mà chàng đã gặp ở nhà bà già trước kia .
Chàng kêu lên :
- Chà , mụ ấy đây rồi .
Ta đã vớ được mụ phù thủy này thì mụ kia cũng không thoát được đâu .
Chàng rất ngạc nhiên khi thấy mụ đến bên suối , bỏ tấm da che mặt ra rửa thì mớ tóc vàng xõa xuống cả người .
Trên đời , chàng chưa từng thấy có ai đẹp thế .
Chàng nín thở , cố vươn cổ qua cành lá nhìn không chớp mặt .
Không hiểu tại chàng vươn quá xa hay tại duyên cớ gì khác , bỗng cành cây kêu đánh rắc một cái và ngay lúc đó cô gái lại đeo bộ da mặt vào , nhảy như con hoẵng khỏi nơi đó .
Cùng lúc ấy , mây che khuất mặt trăng , chàng không nhìn thấy nàng nữa .
Nàng vừa biến mất thì bá tước trèo xuống , rảo bước theo sau .
Chàng đi được một lát thì thấy bóng tối lờ mờ , hai bóng người đi trên đồng cỏ .
Đó là vua và hoàng hậu .
Hai người nhìn thấy xa xa có ánh đèn trong chiếc nhà nhỏ của bà già bèn đi lại đó .
Bá tước kể lại những điều kì lạ chàng được nhìn thấy bên suối và hai người đinh ninh đó là cô con gái bị lạc .
Họ vui mừng đi tiếp và chẳng mấy chốc tới căn nhà con .
Chung quanh nhà , ngỗng nằm ngủ , đầu ấp vào cánh , không con nào động đậy .
Họ nhìn qua cửa sổ thấy bà lão ngồi yên lặng , kéo sợi , đầu gật gù , không nhìn ngang ngửa .
Trong buồng sạch sẽ y như là nơi ở của những người ngoài trần tục , chân không dính một tý bụi nào .
Nhưng họ không nhìn thấy con gái bà đâu cả .
Họ đứng nhìn mọi thứ một lúc rồi đánh bạo , khẽ gõ cửa sổ .
Hình như bà lão vẫn chờ họ nên bà đứng dậy một cách niềm nở :
- Xin các vị cứ việc vào , già biết các vị rồi .
Khi họ vào buồng rồi bà lão nói :
- Nếu cách đây ba năm , các người đừng đuổi đưa con ngoan ngoãn dễ thương một cách bất công thì có phải đỡ một quãng đường dài không ?
Kể ra thì cũng chẳng thiệt hại gì cho cô ta , cô phải chăn ngỗng ba năm thôi .
Cô chẳng tiêm nhiễm điều gì xấu cả , cô vẫn giữ được tấm lòng trong sạch .
Các người đã bị trừng phạt khá đủ rồi vì đã sống trong lo sợ .
Nói rồi , bà lão đi đến phòng gọi :
- Con ơi ra đi con .
Cửa mở , công chúa đi ra , mặc áo lụa , tóc vàng mắt sáng ngời .
Nàng đi tới cha mẹ , ôm choàng lấy cổ hôn .
Lẽ dĩ nhiên là tất cả mọi người đều khóc vì vui mừng .
Vị bá tước trẻ tuổi đứng bên họ .
Khi nàng nhìn thấy chàng thì mặt nàng đỏ ửng như đỗá hoa hồng , chính nàng cũng không biết tại sao .
Vua bแบฃo :
- Con yêu dấu ơi , biết lấy gì cho con bây giờ , giang sơn của cha , cha đã cho đi hết rồi .
Bà lão nói :
- Nàng không cần gì đâu .
Già đã tặng cho nàng những giọt lệ đã vì các người mà khóc .
Đó toàn là ngọc cả , đẹp hơn hạt châu dưới bể , quý giá hơn tất cả giang sơn nhà vua .
Để trả công hầu hạ của nàng , già để cho nàng căn nhà con của già .
Bà lão nói xong thì biến mất .
Ở trên tường có tiếng nổ khe khẽ , họ nhìn quanh thì thấy căn nhà nhỏ đã biến thành một tòa lâu đài rực rỡ , tiệc hoàng gia dọn linh đình , kẻ hầu người hạ chạy đi chạy lại tới tấp .
Câu chuyện còn tiếp diễn , bà tôi kể chuyện này trí nhớ kém quá nên quên mất đoạn sau .
Thôi thì tôi cứ cho là nàng công chúa đẹp đẽ lấy bá tước , hai vợ chồng ở lại lâu đài , hưởng phúc trời cho .
Tôi không rõ nhưng tôi không ngờ những con ngỗng trắng như tuyết chăn ở bên nhà cũng đều là những cô thiếu nữ ( xin đừng ai mếch lòng ) mà bà cụ đã đem về nuôi , và có lẽ các cô ấy cũng đã hiện nguyên hình để làm thị nữ cho bà hoàng hậu trẻ tuổi .
Có một điều chắc chắn là bà lão không phải là một mụ phù thủy như người ta tưởng mà là một bà lão tốt bụng .
Rất có thể đó là bà mụ khi sinh ra công chúa đã chúc cho nàng khóc ra châu lệ chứ không phải nước mắt thường .
Ngày nay truyện ấy không xẩy ra nữa , nếu không thì người nghèo khó chẳng mấy chốc trở nên giàu có .
