Thuốc
Một đêm thu gần về sáng , trăng lặn rồi , nhưng mặt trời chưa mọc .
Tầng không xanh thẳm .
Ngoài những giống đi ăn đêm , còn thì ngủ say cả .
Lão Hoa bỗng ngồi dậy , đánh diêm , thắp cái đèn nhầy nhụa những dầu là dầu .
Ánh đèn trắng xanh sáng khắp hai gian quán trà .
- Bố thằng Thuyên đi đấy à ?
Đó là tiếng một người đàn bà đã có tuổi .
Ở buồng phía trong bỗng nổi lên một cơn ho .
- Ừ .
Lão vừa trả lời , vừa lắng tai nghe tiếng ho , vừa cài nút áo , rồi chìa tay ra , nói tiếp :
- Đưa đây tôi !
Bà Hoa moi dưới gối một lúc lâu , lấy ra một gói bạc , đưa cho chồng .
Lão cầm lấy , run run bỏ vào túi áo , lại còn ấn xuống vào lần phía ngoài túi , rồi thắp cái đèn lồng , tắt ngọn đèn con , đi vào buồng phía trong .
Buồng phía trong có tiếng động lạch cạch , tiếp theo là một cơn ho .
Đợi cơn ho dứt , lão mới khẽ nói :
- Thuyên à !
Con cứ nằm đấy !
Công việc dọn hàng để mẹ con lo .
Không nghe con nói gì , lão cho rằng nó đã yên tâm nằm ngủ lại rồi , bèn mở cửa đi ra .
Ngoài đường , trời tối om , và hết sức vắng .
Chỉ mặt đường xam xám là trông thấy rõ .
Chiếc đèn lồng chiếu thẳng vào hai chân lão bước đều đều .
Thỉnh thoảng , gặp một vài con chó , nhưng chẳng con nào buồn sủa .
Trời lạnh hơn trong nhà nhiều , nhưng lão cảm thấy sảng khoái , như bỗng dưng mình trẻ lại , và ai cho phép thần thông cải tử hoàn sinh .
Lão bước những bước thật dài .
Trời cũng sáng dần và đường cũng càng lâu càng rõ .
Đang chăm chú bước , bỗng lão giật mình nhìn thấy ngã ba đường đằng xa , trước mặt .
Lão quay lại , đi mấy bước , tìm một cửa hiệu còn đóng kín mít , rẽ vào dưới mái hiên , tựa lưng vào cửa .
Một lúc lâu , lão thấy hơi lành lạnh .
- Hừ !
Một ông già !
- Thích nhé ! ...
Lão lại giật mình , trố mắt nhìn .
Có mấy người đi qua .
Một người còn quay đầu lại nhìn lão .
Lão không trông rõ là ai , nhưng thấy ánh mắt cú vọ ngời lên , như người đói lâu ngày thấy cơm .
Lão nhìn chiếc đèn lồng .
Đèn tắt rồi .
Lão đặt tay lên túi áo .
Gói bạc vẫn cồm cộm ở đấy .
Ngước đầu nhìn xung quanh , lão thấy bao nhiêu người kì dị hết sức , cứ hai ba người một , đi đi lại lại như những bóng ma .
Nhưng nhìn kĩ thì lại chẳng lấy gì làm quái lạ nữa .
Một lát , lại thấy mấy người lính đến .
Đằng xa cũng thấy rõ miếng vải tròn màu trắng ở vạt áo trước và vạt áo sau ; khi họ lại gần trước mắt thì thấy cả đường viền màu đỏ thẫm trên chiếc áo dấu .
Tiếng chân bước ào ào .
Trong nháy mắt , bao nhiêu người đi qua .
Những người tụm năm tụm ba lúc nãy cũng dồn lại một chỗ , rồi xô nhào tới như nước thủy triều , gần đến ngã ba đường thì đứng dừng lại , quây thành một nửa vòng tròn .
Lão Hoa cũng nhìn về phía đó , nhưng chỉ thấy lưng người mà thôi .
Người nào , người nấy dướn cổ ra như cổ vịt bị một bàn tay vô hình nắm lấy xách lên .
Im lặng một lát .
Bỗng hình như có tiếng động .
Rồi cả đám xô đẩy nhau ào ào , lùi về phía sau đến chỗ lão đứng , chen lão suýt nữa ngã .
- Này !
Tiền trao cháo múc , đưa đây !
Một người áo quần đen ngòm đứng trước mặt lão , mắt sắc như hai lưỡi dao chọc thẳng vào lão làm lão co rúm lại .
Hắn xòe về phía lão một bàn tay to tướng , tay kia cầm một chiếc bánh bao nhuốm máu , đỏ tươi , máu còn nhỏ từng giọt , từng giọt .
Lão vội vàng móc gói bạc trong túi ra , run run định đưa cho hắn , nhưng lại không dám đưa tay cầm chiếc bánh .
Hắn sốt ruột , nói to :
- Sợ cái gì ?
Sao không cầm lấy ?
Lão còn trù trừ .
Người mặc đồ đen giật lấy chiếc đèn lồng , xé toạc tờ giấy dán bên ngoài , bọc chiếc bánh lại , nhét vào tay lão , tay kia thì giật lấy gói bạc , nắn nắn , rồi quay đi , miệng càu nhàu :
- Cái lão này !
- Chữa bệnh cho ai đấy ?
Lão Hoa nghe hình như có người nào hỏi , nhưng lão không trả lời .
Lúc này , lão còn để hết tinh thần vào cái gói bánh như nâng niu đứa con của gia đình mười đời độc đinh , không chú ý đến gì nữa .
Lão sẽ mang cái gói này về nhà , đem sinh mệnh lại cho con lão , và lão sung sướng biết bao !
Mặt trời đã mọc , chiếu sáng con đường lớn đi về nhà lão , và cũng chiếu sáng cái biển mục nát trên cái nhà bia ở ngã ba đường sau lưng lão , có đề bốn chữ thếp vàng đã nhạt màu : Cổ ...
Đình Khẩu .
Lão Hoa về đến nhà thì quán hàng đã bày biện sạch sẽ , các dãy bàn trà trơn bóng sắp đặt ngăn nắp .
Nhưng không có khách , chỉ có thằng Thuyên đang ngồi ăn cơm ở cái bàn dãy phía trong , mồ hôi trán nhỏ từng giọt to tướng , chiếc áo kép dính vào sống lưng , hai xương vai gồ lên thành chữ " bát " in nổi .
Thấy vậy , lão không khỏi chau mày .
Bà Hoa từ trong bếp vội vã chạy ra , giương to mắt nói , đôi môi run run :
- Được chưa ?
- Được rồi !
Hai người cùng trở vào bếp , bàn bạc một hồi .
Bà Hoa lại đi ra , một lát cầm về một cánh lá sen già , trải lên mặt bàn .
Lão cũng mở cái chao đèn , cầm chiếc bánh đẫm máu , lấy lá sen bọc lại .
Thằng Thuyên đã ăn xong .
Bà Hoa vội nói :
- Thuyên , con cứ ngồi đấy , đừng vào trong này !
Lão Hoa vừa thổi lửa trong bếp , vừa cầm cái gói lá xanh và cái chao đèn rách nát loang lổ máu , dúi vào bếp .
Ngọn lửa đỏ sẫm bốc lên .
Một mùi thơm quái lạ tràn ngập cả quán trà .
- Thơm ghê nhỉ !
Hai bác ăn quà sáng gì đấy ?
Cậu Năm Gù đi vào .
Cậu ta ngày nào cũng lê la ở cái quán này , thường đến sớm nhất mà cũng về muộn hơn ai hết .
Vừa đi vào , cậu ta liền ngồi vào cái bàn ở góc tường phía ngoài gần đường cái , hỏi ngay .
Nhưng không ai trả lời .
- Rang cơm đấy à ?
Vẫn không ai trả lời .
Lão Hoa vội vàng chạy ra , pha trà cho cậu .
- Thuyên ơi !
Vào đây con !
Bà Hoa gọi con vào nhà trong , giữa nhà đặt sẵn một chiếc ghế đẩu .
Thuyên ngồi xuống , bà ta bưng một cái đĩa lại , trên đĩa có vật gì tròn tròn , đen thui , nói rất khẽ :
- Ăn đi con !
Sẽ khỏi ngay ! ...
Thuyên cầm lấy vật đen thui , nhìn một lúc , có cảm giác rất lạ không biết thế nào mà nói , như đang cầm tính mệnh của chính mình trong tay .
Y bẻ đôi ra , rất cẩn thận .
Một làn hơi trắng bốc ra từ lần vỏ cháy sém .
Làn hơi tan dần , mới thấy đó là hai nửa miếng bánh bao bằng bột mì trắng .
Không bao lâu , chiếc bánh đã nằm gọn trong bụng , mùi vị như thế nào cũng đã quên rồi .
Trước mặt chỉ còn trơ lại chiếc đĩa không .
Lão Hoa đứng một bên , bà Hoa đứng một bên , trố mắt nhìn con như muốn rót vào người con một cái gì , đồng thời cũng muốn lấy ra một cái gì .
Thuyên nghe tim mình đập mạnh không sao cầm nổi , đưa tay vuốt ngực .
Lại một cơn ho .
- Thôi con đi ngủ một giấc , sẽ khỏi ngay !
Thuyên nghe lời mẹ , vừa ho vừa nằm xuống .
Đợi nghe tiếng thở dìu dịu , bà Hoa mới nhẹ nhàng lấy chiếc mền kép vá chằng chịt đắp cho con .
Quán trà đã đông khách .
Lão Hoa tay xách chiếc ấm đồng lớn , đi đi lại lại , pha trà .
Hai mắt lão thâm quầng .
Một người râu hoa râm nói :
- Ông Hoa à !
Mệt phải không ?
Hay là ốm đấy !
- Có làm sao đâu !
Người râu hoa râm chữa lời :
- Không sao à ?
Ừ , nghe tiếng cười thì không ra người ốm .
- Chỉ vì ông ta lận đận quá !
Giá thằng con ...
Cậu Năm Gù chưa dứt lời thì một người mặt thịt ngang phè từ ngoài đâm sầm vào .
Hắn mặc chiếc áo vải màu huyền , không gài khuy , dải thắt lưng cũng màu huyền quấn ở ngoài , xộc xệch .
Vừa vào , đã nói oang oang :
- Đã ăn chưa ?
Đỡ rồi chứ ?
Ông Hoa này !
May phúc cho nhà ông đấy nhé !
Phúc nhà ông , đấy là nhờ tôi biết tin sớm ...
Lão Hoa một tay xách ấm trà , một tay buông xuống , vẻ cung kính , cười hề hề , lắng tai nghe hắn nói .
Cả quán cũng cung kính lắng tai nghe hắn nói .
Bà Hoa mắt cũng thâm quầng , tươi cười , mang đến trước mặt hắn một cái chén , bỏ một nhúm trà và thêm vào một quả trám .
Lão Hoa liền đem nước sôi lại chế .
Người mặt thịt ngang phè vẫn nói oang oang :
- Cam đoan thế nào cũng khỏi .
Thứ thuốc này đặc biệt lắm .
Ông tính lấy về còn nóng hôi hổi , và ăn cũng còn nóng hôi hổi .
Bà Hoa cảm ơn hắn hết lời :
- Thật đấy !
Không có bác Cả Khang đây giúp cho thì đừng có hòng ...
- Cam đoan thế nào cũng khỏi .
Ăn còn nóng hôi hổi thế kia mà !
Bánh bao tẩm máu người như thế , lao gì ăn mà chẳng khỏi !
Bà Hoa nghe nói " lao " , sắc mặt hơi đổi khác , ý không được vui , có điều cũng gượng cười , bỏ đi , ngượng nghịu .
Nhưng bác Cả Khang không để ý đến , cứ giương cổ nói oang oang đến nỗi thằng Thuyên nằm ngủ trong nhà cũng phải ho lên như phụ họa theo .
- Ừ , thằng Thuyên nhà ông may phúc thật !
Nhất định khỏi thôi mà !
Chẳng trách ông cứ cười cả ngày !
Nguời râu hoa râm vừa nói vừa đi lại trước mặt bác Cả Khang , hạ thấp giọng nói :
- Bác Cả này !
Nghe nói tên phạm chém hôm nay là người họ Hạ .
Con nhà ai đấy nhỉ ?
Tội gì thế hở bác ?
- Con nhà ai nữa ?
Con nhà bà Tứ chứ con nhà ai ?
Thằng quỷ sứ !
Bác Cả Khang thấy mọi người vểnh tai nghe , lấy làm thú lắm , những thớ thịt trên mặt nổi từng cục .
Bác ta cao hứng nói càng to :
- Cái thằng nhãi con ấy không muốn sống nữa , thế thôi .
Lần này , tớ chẳng nước mẹ gì .
Đến cái áo nó cởi ra , cũng lão Nghĩa , cái lão đề lao , mắt đỏ như mắt cá chép ấy , lấy mất .
May nhất có thể nói là ông Hoa nhà này , thứ đến là cụ Ba .
Cụ ta được thưởng hai mươi lạng bạc trắng xóa , một mình bỏ túi tất , chẳng mất cho ai một đồng kẽm !
Thằng Thuyên từ nhà trong đi ra , bước chậm rãi , hai tay ôm ngực , ho lấy ho để .
Y vào bếp , xúc một bát cơm nguội , chan ít nước nóng , ngồi ăn .
Bà Hoa bước theo con , khẽ hỏi :
- Thuyên !
Con có đỡ tí nào không , con ?
Con vẫn cứ hay đói bụng thế à ?
- Cam đoan khỏi mà !
Bác Cả Khang liếc nhìn thằng Thuyên một cái , rồi quay lại , tiếp tục câu chuyện với mọi người :
- Cụ Ba đến là khôn !
Giá cụ ta không đem thằng cháu ra thú thì cả nhà mất đầu hết .
Nay thì được bao nhiêu là bạc !
Còn cái thằng nhãi con ấy thì chẳng ra cái thá gì hết .
Nằm trong tù rồi mà còn dám rủ lão đề lao làm giặc !
Một anh chàng trạc hơn hai mươi tuổi ngồi dãy bàn sau , nghe nói , tức máu :
- Ái chà chà !
Ghê nhỉ !
- Anh phải biết , lão Nghĩa mắt cá chép đến lân la hỏi dò hắn thì hắn bắt chuyện ngay .
Hắn nói : Thiên hạ nhà Mãn Thanh chính là của chúng ta .
Thử nghĩ xem , nói thế mà nói được .
Lão Nghĩa mắt cá chép cũng biết nhà hắn chỉ có mụ mẹ già , nhưng không ngờ hắn lại nghèo gặm không ra đến như thế , đã tức anh ách rồi , thế mà hắn lại vuốt râu cọp , nên lão ta liền đánh cho hai bạt tai .
Cậu Năm Gù ngồi ở góc tường , nghe nói , thú quá :
- Lão Nghĩa là tay võ rất cừ , hai cái tát ấy cũng đủ cho hắn ta xài đấy nhỉ !
- Cái thằng khốn nạn !
Đánh , có sợ đâu !
Lại còn nói : Thật đáng thương hại , thật đáng thương hại !
Người râu hoa râm nói :
- Đánh cái đồ ấy , thương hại cái gì ?
Bác Cả Khang tỏ vẻ khinh bỉ , cười nhạt :
- Ông chưa nghe ra , xem bộ hắn lúc đó , thì hắn muốn nói : đáng thương hại , là lão Nghĩa đáng thương hại kia !
Mặt ai nấy bỗng ngơ ngác .
Không ai nói gì cả .
Thằng Thuyên đã ăn cơm xong , mồ hôi ướt đầm , trên đầu hơi bốc phừng phừng .
Người râu hoa râm bỗng vỡ nhẽ , nói :
- Lão Nghĩa mà đáng thương hại à ?
Điên !
Hắn điên thật rồi !
Anh chàng hai mươi tuổi cũng vỡ nhẽ :
- Điên thật !
Khách trong quán lại nhao nhao lên , nói nói cười cười .
Thằng Thuyên cũng thừa dịp ho rũ rượi .
Bác Cả Khang chạy lại , vỗ vai , nói :
- Thuyên à !
Cam đoan thế nào mày cũng khỏi .
Mày đừng ho như thế .
Cam đoan thế nào cùng khỏi .
Cậu Năm Gù gật gù nói :
- Điên thật rồi !
Miếng đất dọc chân thành phía ngoài cửa Tây vốn là đất công .
Ở giữa có con đường mòn nhỏ hẹp , cong queo , do những người hay đi tắt giẫm mãi thành đường .
Đó cũng lại là cái ranh giới tự nhiên giữa nghĩa địa những người chết chém hoặc chết tù , ở về phía tay trái , và nghĩa địa những người nghèo , ở về phía tay phải .
Cả hai nơi , mộ dày khít , lớp này lớp khác , như bánh bao nhà giàu ngày mừng thọ .
Tiết Thanh minh năm ấy , trời lạnh lắm .
Những cây dương liễu mới đâm ra được những mầm non bằng nửa hạt gạo .
Trời vừa rạng đã thấy bà Hoa bày ra trước nấm mộ mới đắp , bên phải đường mòn , một bát cơm , bốn đĩa thức ăn , rồi khóc một hồi .
Đốt xong thếp vàng giấy , bà ta ngồi bệt xuống đất , ngẩn ngơ như đang chờ đợi cái gì .
Chính bà ta cũng chẳng biết bà ta chờ đợi cái gì nữa .
Gió hiu hiu thổi vào mớ tóc cắt ngắn của bà ta , so với năm ngoái chắc là bạc nhiều lắm rồi .
Lại một người đàn bà khác đang đi dọc đường mòn , tóc cũng bạc già nửa , áo quần rách rưới , tay xách chiếc giỏ tròn sơn đỏ , cũ nát , phía ngoài giắt thếp vàng giấy , cứ đi ba bước , lại đứng dừng lại .
Chợt thấy bà Hoa ngồi bệt giữa đất đang nhìn mình thì bà kia ngập ngừng không dám bước tới nữa , sắc mặt xanh xao bỗng hơi đỏ lên vì xấu hổ , nhưng rồi cũng đánh liều đi tới trước nấm mộ bên trái đường mòn , đặt chiếc giỏ xuống .
Nấm mộ này với nấm mộ thằng Thuyên nằm cùng một hàng , chỉ cách con đường mòn ở giữa .
Thấy bà kia cũng bày ra một bát cơm , bốn đĩa thức ăn , đứng khóc một hồi , rồi đốt vàng , thì bà Hoa trong bụng nghĩ thầm : " Chắc cũng là con chết ! " .
Bà kia nhìn vơ vẩn xung quanh một lát , bỗng tay chân hơi run lên , rồi loạng choạng lùi lại mấy bước , mắt trợn trừng , ngơ ngác .
Thấy thế , bà Hoa sợ bà kia thương con quá phát điên chăng , không cầm lòng đậu , bèn đứng dậy , bước sang bên kia đường mòn , khẽ nói :
- Bà ơi !
Thôi mà , thương xót làm chi nữa !
Ta về đi thôi !
Bà kia hơi gật đầu , nhưng mắt vẫn trừng trừng rồi ấp úng nói khe khẽ :
- Kìa , ... bà trông kia kìa , cái gì thế này ?
Bà Hoa nhìn theo ngón tay chỉ , thấy nấm mộ trước mặt , cỏ chưa xanh khắp , còn loang lổ từng mẩu đất vàng khè , rất khó coi ; lại nhìn kĩ phía trên , bất giác giật mình .
Rõ ràng có một vòng hoa , hoa trắng hoa hồng xen lẫn nhau , nằm khoanh trên nấm mộ khum khum .
Cả hai bà , mắt mờ từ lâu rồi , nhưng nhìn những cánh hoa trắng hoa hồng kia thì còn thấy rỗ .
Hoa không nhiều lắm , xếp thành vòng tròn tròn , không lấy gì làm đẹp , nhưng cũng chỉnh tề .
Bà Hoa vội nhìn về phía mộ con mình và những nấm mộ khác xung quanh , chỉ thấy lác đác vài nụ hoa không sợ lạnh , bé tí , trắng trắng , xanh xanh .
Bà ta bỗng thấy lòng trống trải , không thỏa , nhưng rồi cũng không muốn suy nghĩ thêm .
Bà kia bước lại gần mộ con , nhìn kĩ một lượt , rồi nói một mình : Hoa không có gốc , không phải dưới đất mọc lên !
Ai đã đến đây ?
Trẻ con không thể đến chơi .
Bà con họ hàng nhất định là không ai đến rồi ! ...
Thế này là thế nào ?
Nghĩ rồi lại nghĩ , bỗng nước mắt trào ra , bà ta khóc to :
- Du ơi !
Oan con lắm , Du ơi !
Chắc con không quên được , con đau lòng lắm cho nên con hiển hiện lên để cho mẹ biết , phải không con ?
Bà ta nhìn xung quanh , chỉ thấy một con quạ đen đậu trên cành khô trụi lá .
Rồi lại khóc tiếp :
- Mẹ biết rồi !
Du ơi !
Trời có mắt , thật tội nghiệp , chúng nó giết con thì rồi chúng nó sẽ bị báo ứng thôi !
Con nhắm mắt thế cũng yên lòng .
Nếu hồn con quả thật đang ở đây nghe lời mẹ nói thì con ứng vào con quạ kia , đến đậu vào nấm mộ con cho mẹ xem , con ơi !
Gió đã tắt .
Những ngọn cỏ khô đứng thẳng tắp như những sợi dây đồng .
Một tiếng rên rỉ run run đưa lên giữa không trung , nhỏ dần nhỏ dần , rồi tắt hẳn .
Xung quanh vắng lặng như tờ .
Hai bà già đứng giữa đám cỏ khô , ngước mắt nhìn con quạ .
Con quạ vẫn đậu trên cành khô trụi lá , rụt cổ lại , im im như đúc bằng sắt .
Một lúc lâu , người đi viếng càng đông .
Bóng kẻ già người trẻ thấp thoáng giữa các nấm mộ .
Không hiểu sao , bà Hoa cảm thấy người nhẹ đi như cất được gánh nặng .
Bà ta nghĩ đến chuyện về , khuyên giải bà già kia :
- Ta về đi thôi !
Bà kia thở dài một cái , uể oải thu dọn bát đĩa , lại chần chừ một lúc , rồi cũng chậm rãi bước đi , lẩm bẩm nói một mình :
- Thế là thế nào nhỉ ?
Hai bà đi , chưa được vài ba chục bước , bỗng nghe sau lưng một tiếng " Cờ ... ọa " rất to .
Hai bà giật mình , ngoảnh lại , thì thấy con quạ xòe đôi cánh , nhún mình , rồi như một mũi tên , vút bay thẳng về phía chân trời xa .
