Ba cống hiến vĩ đại của Các Mác
Chiều ngày 14 tháng ba , vào lúc ba giờ kém mười lăm phút , nhà tư tưởng vĩ đại nhất trong số những nhà tư tưởng hiện đại đã ngừng suy nghĩ .
Để Mác ở lại một mình vẻn vẹn chỉ có hai phút , thế mà khi trở vào phòng , chúng tôi đã thấy ông ngủ thiếp đi thanh thản trên chiếc ghế bành - nhưng là giấc ngủ nghìn thu .
Con người đó ra đi là một tổn thất không sao lường hết được đối với giai cấp vô sản đang đấu tranh ở châu Âu và châu Mĩ , đối với khoa học lịch sử .
Rồi đây , người ta sẽ cảm thấy nỗi trống vắng do sự qua đời của bậc vĩ nhân ấy gây ra .
Giống như Đác-uyn đã tìm ra quy luật phát triển của thế giới hữu cơ , Mác đã tìm ra quy luật phát triển của lịch sử loài người : cái sự thật đơn giản nhưng đã bị tầng tầng lớp lớp các tư tưởng phủ kín cho đến ngày nay , đó là con người trước hết cần phải có cái ăn cái uống , quần áo và chỗ ở , rồi sau đó mới có thể làm chính trị , khoa học , nghệ thuật , tôn giáo ...
; vì vậy , việc sản xuất ra những tư liệu sinh hoạt vật chất trực tiếp , và mỗi giai đoạn phát triển kinh tế nhất định của một dân tộc hay một thời đại tạo ra cơ sở để người ta phát triển các thể chế nhà nước , các quan điểm pháp quyền , nghệ thuật và cả tôn giáo nữa , cho nên phải xuất phát từ cơ sở đó mà giải thích những cái kia , chứ không phải ngược lại , như từ trước đến nay người ta đã làm .
Nhưng không chỉ có thế thôi .
Mác cũng tìm ra quy luật vận động riêng của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa hiện nay và của xã hội tư sản do phương thức đó đẻ ra .
Với việc phát hiện ra giá trị thặng dư trong lĩnh vực này , lập tức một ánh sáng đã xuất hiện , trong khi mọi công trình nghiên cứu trước đây của các nhà kinh tế học tư sản cũng như của các nhà phê bình xã hội chủ nghĩa đều mò mẫm trong bóng tối .
Con người khoa học là như vậy đó .
Nhưng đấy hoàn toàn không phải là điều chủ yếu ở Mác .
Khoa học đối với Mác là một động lực lịch sử , một lực lượng cách mạng .
Mỗi phát kiến mới trong bất cứ khoa học lí luận nào , thậm chí đôi khi người ta chưa thấy ngay được việc ứng dụng nó vào thực tế , đã có thể đem đến cho Mác một niềm vui thực sự , nhưng niềm vui của ông còn lớn hơn nữa khi phát kiến đó nhanh chóng có tác động cách mạng đến công nghiệp , đến sự phát triển lịch sử nói chung .
Bởi lẽ trước hết Mác là một nhà cách mạng .
Bằng cách này hay cách khác , tham gia vào việc lật đổ xả hội tư sản và các thiết chế nhà nước do nó dựng lên , tham gia vào sự nghiệp giải phóng giai cấp vô sản hiện đại mà ông là người đầu tiên đem đến cho giai cấp ấy ý thức về địa vị và yêu cầu của mình , ý thức về điều kiện để tự giải phóng , đó thật sự là sứ mệnh thiết thân của cuộc đời ông .
Đấu tranh là hành động tự nhiên của Mác .
Và Mác đã đấu tranh một cách say sưa , kiên cường và có kết quả , dẫn đến sự xuất hiện Hội liên hiệp công nhân quốc tế vĩ đại , đấy chính là sự nghiệp mà ai xây dựng nên đều lấy làm tự hào , thậm chí dù cho người đó không làm gì thêm nữa .
Đó là lí do vì sao Mác là người bị căm ghét nhiều nhất và bị vu khống nhiều nhất trong thời đại ông .
Các chính phủ - cả chuyên chế lẫn cộng hòa - đều trục xuất ông , bọn tư sản - cả bảo thủ lẫn dân chủ cực đoan - đều thi nhau vu khống và nguyền rủa ông .
Mác đã gạt sang một bên tất cả những thứ đó , coi như cái mạng nhện vuớng chân , chẳng thèm đếm xỉa , và chỉ đáp lại khi thấy hết sức cần thiết mà thôi .
Và ông đã mất đi , hàng triệu người cộng sự cách mạng với ông ở khắp châu Âu và châu Mĩ , từ những hầm mỏ Xi-bia đến tận Ca-li-phoóc-ni-a , đã tôn kính , yêu mến và khóc thương ông , và tôi có thể mạnh dạn nói rằng ông có thể có nhiều kẻ đối địch , nhưng chưa chắc đã có một kẻ thù riêng nào cả .
Tên tuổi và sự nghiệp của ông đời đời sống mãi !
