Xin lập khoa luật
Bất luận quan hay dân , mọi người đều phải học luật nước và những luật mới bổ sung thêm từ thời Gia Long đến nay .
Ai giỏi luật sẽ được làm quan .
Vì luật bao gồm cả kỉ cương , uy quyền , chính lệnh của quốc gia , trong đó tam cương ngũ thưòng cho đến việc hành chính của sáu bộ đều đầy đủ .
Quan dùng luật để trị ; dân theo luật mà giữ gìn .
Bất cứ một hình phạt nào trong nước đều không vượt ra ngoài luật .
Bởi vậy ở các nước phương Tây , phàm những ai đã nhập ngạch Bộ Hình xử đoán các vụ kiện tụng thì chí có thăng trật chứ không bao giờ bị biếm truất .
Dù vua , triều đình cũng không giáng chức họ được một bậc .
Như vậy là để giúp cho các vị này được thong dong trong việc chấp hành luật pháp không bị một bó buộc nào cả .
Phàm những tội ngũ hình đều do các vị này xử .
Vua cũng không được đoán phạt một người nào theo ý mình mà không có chữ kí của các quan trong bộ ấy .
Làm thế là để cho dân chúng thấy rõ đạo công bằng .
Vả lại vua không dự vào những việc ngũ hình để tỏ đạo nhân ái .
Như chế độ xưa , vua có " tam hào " .
Bởi vì nếu có tội phải giết thì đó là quốc dân giết .
Biết rằng đạo làm người không gì lớn bằng trung hiếu , không gì cần thiết bằng lễ nghĩa .
Nhưng các sách nho chỉ nói suông trên giấy , không làm cũng chẳng bị ai phạt , có làm cũng chẳng được ai thưởng .
Bởi vậy xưa nay học đã nhiều mà mấy ai đổi được tâm tính , sửa được lỗi lầm ?
Cho nên Khổng Tử có nói : " Ta chưa hề thấy ai nhận được lỗi mình mà biết tự trách phạt " .
Từ xưa đến nay các vua chúa nắm quyền thống trị cứu nước giúp đời đều nhờ hiểu luật , còn các sách vở khác cũng chỉ là phụ thuộc .
Nếu trong nước không có luật , thì dù có vạn quyển sách cũng không thể trị được dân .
Điều này quá rõ .
Bởi vì sách vở chỉ chép nào là sự tích chính sự thời xưa của cổ nhân , nào là những bài luận hay ho của người xưa để lại , nào những áng văn chương trau chuốt của chư tử , nào những tiểu thuyết dã sử của những người hiếu sự đặt bày .
Trong đó , hay có , dở có , kẻ nói này , người nói khác , xét kĩ những thứ sách vở đó chỉ làm rối trí thêm chẳng được tích sự gì .
Cho nên Khổng Tử nói : " Chép những lời nói suông chẳng bằng thân hành ra làm việc " .
Thử xem có những nhà nho suốt đời đọc sách , đáng lẽ cử chỉ của họ phải làm khuôn thước cho đời , vậy mà tại sao có nhiều người , cuộc đời của họ và sự ứng xử của họ còn tệ hơn những người quê mùa chất phác ?
Nếu bảo luật chỉ tốt cho việc cai trị chứ không có đạo đức tinh vi , thế là không biết rằng trái luật là tội , giữ đúng luật là đức .
Nếu tận dụng cái lẽ công bằng ở trong luật mà xử sự thì mọi quyền , pháp đều là đạo đức .
Có cái đức nào lớn hơn chí công vô tư không ?
Chí công vô tư là đức trời .
Trong luật cái gì cũng công bằng hợp với đức trời , như vậy mà không đáng gọi là đạo đức tinh vi sao ?
Chỉ sợ con người không tận dụng luật mà thôi .
Nếu tận dụng cũng đủ trọn vẹn đạo làm người rồi , bất tất phải đi tìm cái gì khác .
