Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn
Tháng 6 , ngày 24 , sao sa .
Hưng Đạo Đại Vương ốm .
Vua ngự tới nhà thăm , hỏi rằng :
- Nếu có điều chẳng may mà giặc phương Bắc lại sang xâm lược thì kế sách như thế nào ?
Vương trả lời :
- Ngày xưa Triệu Vũ dựng nước , vua Hán cho quân đánh , nhàn dân làm kế " thanh dã " , đại quân ra Khảm Châu , Liêm Châu đánh vào Trường Sa , còn đoản bỉnh thì đánh úp phía sau .
Đó là một thời .
Đời Đinh , Lê dùng được người tài giỏi , đất phương Nam mới mạnh mà phương Bắc thì mệt mỏi suy yếu , trên dưới một dạ , lòng dân không lìa , xây thành Bình Lỗ mà phá được quân Tống .
Đó lại là một thời .
Vua Lí mở nền , nhà Tống xâm phạm địa giới , dùng Lí Thường Kiệt đánh Khâm , Liêm , đến tận Mai Lĩnh là vì có thế .
Vừa rồi Toa Đô , Ô Mã Nhi bốn mặt bao vây , vì vua tôi đồng tâm , anh em hòa mục , cả nước nhà góp sức , giặc phải bị bắt .
Đó là trời xui nên vậy .
Đại khái , nó cậy trường trận , ta dựa vào đoản binh .
Dùng đoản binh chế trường trận là sự thường của binh pháp .
Nếu chỉ thấy quân nó kéo đến như lửa , như gió thì thế dễ chế ngự .
Nếu nó tiến chậm như cách tằm ăn , không cầu thắng chóng , thì phải chọn dùng tướng giỏi , xem xét quyền biến , như đánh cờ vậy , tùy thời tạo thế , có được đội quân một lòng như cha con thì mới dùng được .
Vả lại , khoan thư sức dân để làm kế sâu rẻ bền gốc , đó là thượng sách giữ nước vậy .
Quốc Tuấn là con An Sinh Vương , lúc mới sinh ra , có một thầy tướng xem cho và bảo : " Người này ngày sau có thể giúp nước cứu đời " .
Đến khi lớn lên , dung mạo khôi ngô , thông minh hơn người , đọc rộng các sách , có tài văn võ .
An Sinh Vương trước đây vốn có hiềm khích với Chiêu Lâng , mang lòng hậm hực , tìm khắp những người tài nghệ để dạy Quốc Tuấn .
Lúc sắp mất , An Sinh cầm tay Quốc Tuấn giối giăng rằng :
- Con mà không vì cha lấy được thiên hạ thì cha dưới suối vàng cũng không nhắm mắt được .
Quốc Tuấn ghi để điều đó trong lòng , nhưng không cho là phải .
Đến khi vận nước ở trong tay , quyền quân quyền nước đều do ở mình , ông đem lời cha dặn nói với gia nô là Dã Tượng , Yết Kiêu .
Hai người gia nô can ông :
- Làm kế ấy tuy được phú quý một thời mà để lại tiếng xấu ngàn năm .
Nay đại vương há chẳng đủ phú và quý hay sao ?
Chúng tôi thề xin chết già làm gia nô , chứ không muốn làm quan mà không có trung hiếu , chỉ xin lấy người làm thịt dê là Duyệt làm thầy mà thôi !
Quốc Tuấn cảm phục đến khóc , khen ngợi hai người .
Một hôm Quốc Tuấn vờ hỏi con ông là Hưng Vũ Vương :
- Người xưa có cả thiên hạ để truyền cho con cháu , con nghĩ thế nào ?
Hưng Vũ Vương trả lời :
- Dầu khác họ cũng còn không nên , huống chi là cùng một họ !
Quốc Tuấn ngầm cho là phải .
Lại một hôm Quốc Tuấn đem chuyện ấy hỏi người con thứ là Hưng Nhượng Vương Quốc Tảng .
Quốc Tảng tiến lên thưa :
- Tống Thái Tổ vốn là một ông lão làm ruộng , đã thừa cơ dấy vận nên có được thiên hạ .
Quốc Tuấn rút gươm kể tội :
- Tên loạn thần là từ đứa con bất hiếu mà ra .
Định giết Quốc Tảng .
Hưng Vũ Vương hay tin , vội chạy tới khóc lóc xin chịu tội thay , Quốc Tuấn mới tha .
Đến đây ông dặn Hưng Vũ Vương :
- Sau khi ta chết , đậy nắp quan tài đã rồi mới cho Quốc Tảng vào viếng .
Mùa thu , tháng 8 , ngày 20 , Hưng Đạo Vương Quốc Tuấn mất ở phủ đệ Vạn Kiếp , được tặng Thái sư Thượng phụ Thượng quốc công Nhân Vũ Hưng Đạo Đại Vương .
Thánh Tông có soạn bài văn bia ở sinh từ của Quốc Tuấn , ví ông với Thượng phụ ngày xưa .
Lại vì ông có công lao lớn , gia phong là Thượng quốc công , cho phép ông được quyền phong tước cho người khác , từ Minh tự trở xuống , chỉ có tước Hầu thì phong trước rồi tâu sau .
Nhưng Quốc Tuấn chưa bao giờ phong tước cho một người nào .
Khi giặc Hồ vào cướp , Quốc Tuấn lệnh cho nhà giàu bỏ thóc ra cấp lương quân , mà cũng chỉ cho họ làm lang tướng giả chứ không dám cho họ tước lang tướng thực , ông kính cẩn giữ tiết làm tôi như vậy đấy .
Quốc Tuấn lại từng soạn sách để khích lệ tướng sĩ dưới quyền , dẫn chuyện Kỉ Tín chết thay để cứu thoát Hán Cao , Do Vu giơ lưng chịu giáo để cứu Sở Tử .
Thế là dạy đạo trung đó .
Khi sắp mất , ông dặn con rằng :
- Ta chết thì phải hỏa táng , lấy vật tròn đựng xương , bí mật chôn trong vườn An Lạc , rồi san đất và trồng cây như cũ , để người đời không biết chỗ nào , lại phải làm sao cho mau mục .
Quốc Tuấn giữ Lạng Giang , người Nguyên hai lần vào cướp , ông liên tiếp đánh bại chúng , sợ sau này có thể xảy ra tai họa đào mả chăng .
Ông lo nghĩ tới việc sau khi mất như thế đấy .
Ông lại khéo tiến cử người tài giỏi cho đất nước , như Dã Tượng , Yết Kiêu là gia thần của ông , có dự công dẹp ô Mã Nhi , Toa Đô .
Bọn Phạm Ngũ Lão , Trần Thì Kiến , Trương Hán Siêu , Phạm Lãm , Trịnh Dũ , Ngô Sĩ Thường , Nguyễn Thế Trực vốn là môn khách của ông , đều nổi tiếng thời đó về văn chương và chính sự , bởi vì ông có tài mưu lược , anh hùng , lại một lòng giữ gìn trung nghĩa vậy .
Xem như khi Thánh Tông vờ bảo Quốc Tuấn rằng : " Thế giặc như vậy , ta phải hàng thôi " , Quốc Tuấn trả lời : " Bệ hạ chém đầu tôi trước rồi hãy hàng " .
Vì thế , đời Trùng Hưng lập nên công nghiệp hiếm có .
Tiếng vang đến giặc Bắc , chúng thường gọi ông là An Nam Hưng Đạo Vương mà không dám gọi tên .
Sau khi mất rồi , các châu huyện ở Lạng Giang hễ có tai nạn , dịch bệnh , nhiều người cầu đảo ông .
Đến nay , mỗi khi đất nước có giặc vào cướp , đến lễ ở đền ông , hễ tráp đựng kiếm có tiếng kêu thì thế nào cũng thắng lớn .
Quốc Tuấn từng soạn sách Binh gia diệu lí yếu lược để dạy các tì tướng .
Quốc Tuấn lại sưu tập binh pháp các nhà , làm thành Bát quái cửu cung đồ , đặt tên là Vạn Kiếp tông bí truyền thư .
