Ngày đã qua
Nguyên dừng lại tháo giày ở ngạch cửa , lòng bảo lòng , bữa nay hãy vui như trước đây đã từng vui .
Mồng hai Tểt , Nguyên về quê .
Khi chiếc xe tốc hành đút đít vô tới cổng cư xá , anh trèo lên mà bụng vẫn còn ngờ ngợ không biết mình có khóa nước trong nhà tắm chưa .
Anh tự hỏi , mình gấp gáp gì , thời gian còn rất dài .
Nguyên quê Tân Thành nhưng làm việc ở Sài Gòn , một năm ba trăm sáu mươi lăm ngày anh chỉ gặp đám bạn bè ruột ràng được mấy ngày sau Tết .
Rồi tiếp tục guồng chân chạy như điên với thời gian .
Thành lệ , năm nào cũng vậy , bọn Hòa , Chi , Thi , Tiệp cũng chờ anh về rồi kéo nhau đi dọc dọc giăng giăng như bầy kiến đi thăm hết thay nhà thầy cô , bạn bè cũ .
Nhà Thi sẽ đến cuối cùng .
Đến Thi thì cả bọn đều say ngà ngà , vì ngà say nên chổ này chơi vui nhất .
Nguyên về , từ con đường Hoàng Diệu nhà Hòa đã mở ra một ngõ nhỏ ăn xéo qua ngã Đậu Đỏ nhà Thi .
Nguyên không biết nên anh chạy lòng vòng qua mấy cái bùng binh .
Xe cộ ken cứng .
Cánh Hòa Chi cùng chung xe chắc đã tới nhà Thi lâu rồi .
Mà , Tiệp ngồi đằng sau không nói gì về con đường mới .
Chị sợ cứ mở miệng nhắc lại , lòng sẽ đau .
Rồi Nguyên chạy xe qua đầu hẻm , chạy dưới tán cây bàng cành cội xơ rơ .
Bây giờ là mùa lá rụng nhiều .
Mùi nước cốt dừa ngầy ngậy là đà bay ra từ quán đậu đỏ bánh lọt thơm bựng mũi .
Nguyên nghe thèm cồn cào còn lòng Tiệp thì cuộn đau .
Mùi thơm quen thuộc dây theo Tiệp đến chỗ quẹo trái .
Tiệp ngao ngán nghĩ , nó còn hành hạ mình đến chừng nào ?
Tiệp không định về đây .
Chị không muốn nhìn lại con đường nhỏ lát gạch quanh co mỗi trưa chiều tan sở đi về , ngôi nhà có hàng rào bông trang đỏ , gian bếp ngày hai ba lượt ấm lửa , nước chảy lon ton xuống chiếc thau rửa rau ...
Và một đứa con trai , và một người chồng mới đây thôi đã trở thành chồng cũ .
Nhưng Nguyên bảo , tụi mình chơi với nhau từ nhỏ , hồi đó hứa làm sao , dù có chuyện gì cũng không bỏ nhau .
Tết nhứt mà không về đốt hai nén nhang cho ông bà già là bậy .
Chi nói một câu đầy ý nghĩa , " không có Tiệp làm sao vui được " .
Tiệp gật đầu , chị bảo :
- Nghĩ lại , thì đâu có thù oán giận hờn gì mà không thèm nhìn mặt .
Thi thấy có Tiệp theo Nguyên thì mừng lắm .
Anh cứ sướng sướng cười cười hoài , cứ tưởng là Tiệp không tới ...
Tiệp lừ mắt ý bảo thôi đi .
Nguyên dừng xe tắt máy , như muốn được hưởng cái thâm nghiêm của con hẻm ngày xưa .
Nhưng quả khác trước nhiều , anh dựng cái chân chỏi xe , ngó muốn trẹo cổ mới thấy được vạch trời xanh thẩm .
Thi vò đầu Nguyên , Trời đất , làm gì mà mới mấy tháng tóc mầy rụng thê thảm vậy .
Ốm , già quá ?
Nguyên cười xòa :
- Thì tóc mầy cũng bạc trắng .
Suy nghĩ gì nhiều vậy ?
Thi nói nhanh :
- Tao có suy nghĩ buồn phiền gì đâu .
Tại tao xấu máu mà .
Ngủ một đêm thức dậy soi kiến thấy mình già , đâu cần lâu lắc gì mậy .
Rồi Thi đẩy Nguyên , bảo Tiệp vô nhà .
Nguyên dừng lại tháo giày ở ngạch cửa , lòng bảo lòng , bữa nay hãy vui như trước đây đã từng vui .
Thi thì nghĩ , hoàn cảnh như vầy , còn đủ sức để trợn trạo vui .
Chỉ không biết Tiệp nghĩ gì , chị ngẫng cao đầu khi qua cửa .
Chị hỏi trống không :
- Nhện Con đâu rồi ?
Thi trả lời :
- Hồi sáng này anh Trực Tết cơ quan , chở nó qua bển thì nó buồn , anh điện thoại biểu cô út Nhện Con rước nó đi chơi .
Chắc tới chiều mới về .
Nguyên ngồi xuống chiếc võng lưới sát tường :
- Cha , tao nhớ Nhện Con quá .
Chắc bây giờ nó ớn bộn hen ?
- Ừ , hình nó mới chụp kìa
Nguyên buột miệng :
- Sao mặt thằng con chúng ta buồn vậy ?
Rồi anh chợt giật mình , hoàn cảnh như vầy sao đứa trẻ có thể vui .
Anh hối hận nhìn Tiệp cắn hột dưa .
Khuôn mặt xinh đẹp của chị toát ra cái vẻ lơ đãng một cách đau lòng .
Hòa , Chi ở đằng sau vừa tằng lăng tíu líu đóng tủ này , mở tủ khác dọn đồ ăn , vừa nói chuyện vói lên :
- Đường bằng gang tay hai người không muốn đi , lại lòng vòng cho phí cuộc đời .
Tụi nầy làm cá xong rồi .
Hai người có số sung sướng thiệt .
Rồi không đợi Tiệp trả lời , Chi đã quay sang nhằn Thi sao mà để ngay trên sàn nước một đống chén dĩa dơ vậy , không rửa chén đâu mà ăn .
Quần áo thì nùi ghê gớm .
Trên bếp đầy vụn cá khô đã khét nghẹt .
Chi thắc mắc giọng rất ư chị hai ( tất nhiên không phủ nhận chị lúc nầy cực kỳ ... bề thế )
- Không hiểu ông Thi nầy vắng con Tiệp rồi sống làm sao ?
Thi cười :
- Thì cũng cố lên .
Mà , bình thường cha con tui ngon lành lắm à .
Tại Tết nhứt Chi phải cho người ta bê bối một tí .
Hòa , Chi tỉ mỉ một cách thiệt thà .
Nhà Thi có món gì hai vợ chồng đã bày đủ món đó .
Tiệp sắp xếp tiệc trên sàn gạch .
Ngoài mấy món năm ngoái , năm kia , năm kỉa năm kìa thấy hoài là tôm khô , củ kiệu , dưa chua , dưa hấu , còn có cái lẩu cá lóc nhúng cơm mẻ .
Khi mọi người ngồi quây lại , trong lòng chợt nghe rưng rưng một mái ấm nồng nàn .
Đâu phải dịp nào , lúc nào muốn cũng đông đủ như vậy .
Chi giục :
- Cái con Tiệp nầy , mầy khách sáo quá đi , cầm đũa lên chớ , mầy đang nghĩ là ngồi ở nhà ai , hả ?
Còn anh Thi , rót rượu ra , tụi ta chúc mừng năm mới .
Thi rót rượu ra mấy cái ly nhỏ như trứng cút .
Uống , chúc mừng năm mới , chúc tụi ta vạn sự như ý , an khang thịnh vượng .
Nguyên cười , " Sao người ta lại có tật chúc toàn chuyện không có , cụ thể lại đi " .
Vậy thì phải chúc như vầy , chúc Thi vui vẻ , làm công tác thanh tra , vô việc không đối mặt với bạn cũ để khỏi lâm vô cảnh đánh cũng lỡ mà lùi cũng dở .
Tiêu chí vậy thôi .
Chúc Hòa , Chi buôn may bán đắt , cuối năm trời xui đất xụi có một đứa con .
Hòa nói dể ợt , đợt nầy bồng bế nhau đi Từ Dũ lần nữa mà vô phương thì xin một đứa con nuôi về .
làm gì làm cũng có một đứa con gái , gả cho Nhện Con .
Sau nầy già , khỏi sợ thằng rể điên điển .
Cạn nữa đi chớ , trăm phần trăm , chúc Nguyên mau ... về hưu để có thời gian ở lại quê chơi với bạn bè .
Cuối cùng chúc Tiệp hạnh phúc , thăng tiến , thể nào cũng lên chức giám đốc chi nhánh thời trang Bình San .
Tiệp liếm môi :
- Cảm ơn nhiều , nhưng đừng chúc mất công .
Em sẽ chuyển đi thành phố .
Thi rót tràn ly rượu .
Có vẻ đã kiềm chế , nhưng anh không giấu được sự thảng thốt .
Nguyên cũng ngạc nhiên không kém :
- Bất ngờ vậy ?
Tiệp tính từ bao giờ ?
- Lâu rồi .
Nhưng em muốn mọi người bất ngờ .
Năm mới em muốn mình sẽ mới .
Hòa cười ặc ặc trong cổ , đưa cái ly lên ngang đầu :
- Tụi mình là chim trời .
Có đứa muốn bay đi , có đứa muốn bay về .
Mà chọn đi hay về thì cũng vậy , như thằng cha Nguyên này nè , mười chín năm rồi với tụi mình có gì khác đâu .
Dzô cái nữa đi , chúc tụi ta sống hoài , sống lâu trăm tuổi để còn chơi với nhau dài dài .
Có lẻ đã uống nhiều trước khi đến đây nên Nguyên cạn ly nầy , mặt anh xanh xao và nhợt nhạt .
Anh thất thần :
- Lại chúc chuyện vói không tới .
Làm sao chắc sống tới trăm năm ?
Thi khẽ cười , rót cho Nguyên không đầy như ly của những người khác .
Hòa nói Thi thiên vị .
Nhưng Tết nhứt uống không so đo , cho bao nhiêu uống bấy nhiêu .
Thi nói : Ông Nguyên phải luôn luôn tỉnh táo để chăn dắt đám say tụi nầy .
Hồi nào giờ vậy , mai mốt cũng vậy .
Nguyên tự dưng thấy lòng mình trĩu nặng .
Anh đề nghị đánh bài .
Ừ thì đánh bài , để có cớ cho vợi hơi rượu đi , để hò hét cho xôm tụ nhóm .
Hồi còn đi học , ở ký túc xá , không tiền , rãnh rỗi , đâu dám đi chơi ở ngoài , thấy cái gì cũng thèm chịu gì thấu .
Vậy là ở nhà đánh bài .
Không máu me , không nặng đỏ đen .
Lúc trẻ thua thì quỳ gối , trét lọ nghẹ , búng lỗ tai , lỗ mũi .
Lớn rồi thì chuyển qua uống rượu , phạt ca .
Mà ca thì không ai muốn Chi thua , chị có giọng hát cực kỳ tệ .
Sau nầy đổi lại đánh bài ăn có , người ta hỏi cái gì , người thua cũng chịu " có " .
Hồi đó Hòa với Chi hục hặc như chó với mèo , có lần Thi cắt cớ hỏi Chi có yêu Hòa không , Chi quạu quọ " Ừ " .
Thua ván nữa , Tiệp hỏi Chi đang tính lấy Hòa làm chồng phải không , Chi tức thiếu điều khóc nhưng cũng bảo " Có " .
Ai mà biết được ra trường anh chị lại câu tay nhau làm đám cưới .
Có đứa than , cách chơi nầy độc tài quá , Nguyên đề nghị ai thua chỉ bị hỏi một câu .
Muốn trả lời sao cũng được nhưng phải thực lòng .
Cho nên có lần Tiệp hỏi Thi có đi bia ôm không , Thi bảo " Có " .
Tiệp giận từ mùng hai tới mùng năm mới xả cảng .
Những khi rỗi rãi , Nguyên nằm nhớ lại thời đã qua và anh nhận ra rằng bọn anh đã chơi rất nhiều ván bài định mệnh .
Mười một năm trước , Hòa hỏi Tiệp có thương Thi không .
Tiệp gật .
Vì cái gật đầu đó mà Nguyên ở lại làm ăn tại thành phố , anh biết mình chẳng còn hy vọng gì nữa rồi .
Có lần Thi hỏi lại :
- Tao cưới Tiệp , mầy có buồn tao không ?
Anh lắc đầu .
Rồi có lần Chi hỏi :
- Không cưới vợ , ở vậy chờ ai ?
Lần đó , Nguyên nói dối , bảo là chờ duyên tới .
Mà duyên thì đâu phải muốn gặp là gặp .
Cũng có yêu hai ba lần đó chớ , nhưng hết thảy tréo cẳng ngỗng hết , biết làm sao .
Ai cũng biết là Nguyên nói dối , anh không quên được Tiệp chớ gì .
Họ phạt anh uống liền một hơi ba cốc rượu đầy .
Nước mắt anh trào ra , anh nhăn mặt , rượu gì mà cay dữ vậy .
Chỉ Thi , mà không , có khi cả Tiệp nữa hiểu được ý nghĩa những giọt nước mắt kia .
Năm nay phải bắt phe lại .
Chi với Thi một phe .
Tiệp với Hòa một phe .
Nguyên ngồi cạnh Tiệp buông rèm chấp chính cho tiệp .
Những lá bài còn bóng giấy được chia ra .
Hòa lơ đãng nói :
- Y chang năm ngoái hen .
Trời đất , thời gian mà , sao mà giống năm ngoái được .
Năm ngoái Chi còn thon thả chớ đâu có phì ra như cái eo bánh mì , năm ngoái Hòa còn sáng sáng ra đá cầu với đám trẻ chớ đâu có tự dưng trở chứng muốn chơi chim , chơi cây cảnh tao nhã như mấy ông già đâu .
Năm ngoái Nguyên đâu co gầy rạc , xệch xạc .
Năm ngoái , Thi ngồi đằng sau Tiệp làm cô vấn an ninh chớ đâu phải Nguyên .
Năm ngoái , họ còn là chồng vợ .
Nhưng ai dám chắc , trong lòng họ hết thương nhau ?
Nhất là khi bắt bài lên tay , Thi bảo : " Ông Nguyên phải coi chừng em Tiệp , cái tánh bốc đồng ngẫu hứng không bỏ được đâu , từ đây ông phải chăm sóc Tiệp dài dài " , nhưng Nguyên đọc trong mắt Thi lời gửi gắm khác .
Anh vẫn nhớ khi chuyện Thi đỗ vỡ , Thi đi công tác có ghé anh , hai đứa kêu bia về uống .
Nguyên hỏi Thi tại sao lại tới nông nỗi vợ một nơi , chồng một ngã .
Thi bảo tại không hợp nhau .
Đừng hỏi tại sao , không thể kể ti tỉ chuyện lụn vụn trong cuộc sống vợ chồng được đâu .
Nguyên hỏi có người thứ ba không , Thi bảo phải chi có để căm ghét nhau cho đỡ khổ .
Rồi khi Nguyên đã say mèm , Thi hỏi lại anh có còn yêu Tiệp không .
Anh đã không nói dối , với Thi .
Hai thằng từng ngủ chung giường , từng ăn chung mâm khi Nguyên ra thị xã trọ học .
Má Thi hiền , thương hai đứa như nhau , chủ nhật Nguyên về quê , cõng ra một túm gạo lứt , má giận .
Suốt một thời thơ ấu , Nguyên lớn lên bên Thi , thì làm sao có thể nói dối .
Nghe anh , Thi chồm qua mấy chai bia lỏng chỏng lấy tay câu lấy vai Nguyên , nghẹn ngào :
- Phải chi hồi đó tao đừng cưới Tiệp , Tiệp sống với mầy biết đâu đỡ khổ hơn với tao .
Nguyên không nghĩ vậy .
Thi không hiểu đâu .
Bây giờ anh càng không nghĩ đến điều đó .
Anh không có thời gian nữa , anh không còn chút gì để cho mình nữa .
Anh gấp gáp lắm .
Bắt đầu từ tháng Năm rồi , Nguyên mắc cái bệnh bồn chồn .
Anh muốn làm cái gì đó , trước khi không kịp nữa .
Làm cho những người mà anh yêu thương .
Một lần điện thoại về , anh Bảo Thi , nhắn với Hòa , Chi , Tiệp , anh sẽ tạo ra một mẫu nhồi bông mới , không phải thú mà là người .
Hòa ốm , cao , mặt chữ điền , cạnh nào ra cạnh đó .
Chi ú na ú núc , cái miệng rộng , cái mũi to bè bè nhưng đôi mắt rất đẹp , đôi mắt tròn xoe .
Thi dong dỏng người , lưng tôm , trán cao , mũi thẳng , miệng mím lại cương quyết .
Tiệp tóc dài , khuông mặt tròn dình , miệng lúc nào cũng như cười , mắt lúc nào cũng như hỏi .
Và anh sẽ tạo anh ...
- Nhồi bông tụi mình để làm gì ?
Để khi không còn bên nhau nữa thì tụi bông gòn đứng kề nhau à ?
Thi để con ách cơ xuống , trông như một trái tim son , mắt anh ngầu lên .
Nguyên nhìn vào nét mặt thi bối rối , anh muốn nhìn đi chổ khác mà không biết nhìn đâu .
Hòa bỏ xuống từng lá bài cho một sảnh dài tràng giang đại hải :
- Thằng Thi đúng à .
Tụi mình mà đem nhồi bông thì y chang con thỏ ăn củ cải của Nhện Con , làm sao đánh bài , rồi làm sao mà uống rượu .
Xong - Hòa khoan khoái - Tao về nhứt , đã thiệt .
Thi quăng bài ngang , khàn khàn giọng mũi biểu nghỉ chơi .
Anh nói anh say lắm rồi , say muốn khóc luôn đây .
Chi nhằn , thấy tướng mạnh dạn vậy mà có tật không bỏ , hễ say là đòi khóc .
Thi mơ màng , " Hỏng hiểu sao muốn quên mấy chuyện mà càng uống nhiều , càng nhớ đứt ruột " .
Hỏi chuyện gì , Thi nói chuyện của ngày xưa .
Nhớ một đêm ba mươi ba má Chi đã vượt biên bỏ một mình chị ở lại sau một năm giải phóng , nhớ Hòa ở tù bốn tháng mười chín ngày vì tội cho dân phá rừng để sống khi còn làm việc ở lâm trường , nhớ Nguyên ngày đầu lập nghiệp , cái xưởng sản xuất đồ chơi tẹp nhẹp như ổ mèo , khói bụi mịt mù .
Nguyên buổi sáng ăn bánh mì không , chiều ăn bánh mì uống nước lã .
Nhớ Tiệp hồi sinh Nhện Con , thai ép tim , phải chuyển viện tận thành phố để cứu mẹ , cứu con , số tiền dành dụm từ ngày cưới , dành dụm từ những buổi chiều tan sở , Thi gò lưng đi đổ cơm cặn về cho Tiệp nuôi heo đã lo thầy thuốc tan tành ...
Những ngày khổ đau , khó khăn cũng qua rồi .
Chi thắc mắc :
- Biết bao nhiêu chuyện bự bự vậy mà tụi mình cũng vượt qua hen .
Sao hay vậy không biết ?
Có thể vì họ chưa bao giờ ngừng chiến đấu và hy vọng về một ngày mới tốt đẹp hơn .
Có thể vì họ tin và yêu biết bao nhiêu cuộc đời này .
Nguyên nghĩ khác :
- Bởi vì chúng ta chưa bao giờ bỏ nhau - Anh bắt đầu nổi hứng văn chương - Bởi vì chỉ có cái chết mới chia lìa được mấy đứa mình .
Thi nhìn Nguyên chằm chằm :
- Mày bệnh hả ?
- Không , tao khỏe .
- Chắc không ?
- Chắc như bắp luộc - Nguyên cười .
Thi nhăn mặt :
- Vậy mà mở miệng ra là nói chuyện chết .
Hồi còn học tiểu học , mầy còn nhớ trường Nguyễn không ?
Trường nằm đâu lưng với chùa , bữa nào tụi mình cũng leo rào qua chơi bắn đạn dưới gốc bồ đề .
Thấy người ta vái , mấy đứa cũng bày đứng vái , cho tụi con chơi với nhau hoài , tới một trăm tuổi luôn .
Mầy năm nay bao nhiêu rồi , Nguyên ?
Bốn ba .
Tụi tao cũng tròm trèm .
Còn lâu tụi mình mới chết .
Còn năm mươi bảy cái Tết nữa mà , Nguyên .
Nguyên nhìn ra cửa .
Trời đang lặn xuống cái vạch trời thăm thẳm .
Đêm xăng xái lại buông màn .
Anh thấy thích cái cảnh chiều qua như thế nầy , anh thấy yêu cuộc sống nầy , cái cuộc sống mà anh hít được , thở được .
Anh bảo :
- Chắc mùng sáu tao quay về thành phố .
Công chuyện quá trời ...
Không ai lên tiếng cầm anh lại .
Thi nhìn Tiệp , Tiệp lên tiếng , " Em sẽ đi cùng để lo thủ tục chuyển việc " .
Chi nói bây giờ hứng sảng rồi , Chi mắc ca , chị muốn tặng Nguyên một bài .
Cả bọn khủng khiếp quá nhưng trợn trạo biểu ca đi .
Chi ca " Đừng tuyệt vọng , Tôi ơi , đừng tuyệt vọng ... " Tự nhiên như cái đập oà vỡ , trừ Nguyên , cả bốn đều nghẹn ngào , nức nở .
Aha , vở kịch đời đã hạ màn khi chưa hết vở .
Thử uống từng ấy rượu , coi có ai kìm nén được mình không .
Đã cố lắm rồi , Tiệp đi Sài Gòn cũng nằm trong kịch , Thi kể chuyện xưa cũng nằm trong kịch suốt , la lối cho to , cười làm như hể hả , nói chuyện cười , cụng ly chan chát ...
Cũng đừng để nghe trong nhau mỗi người cuộn lên ngàn tiếng thở dài .
Làm sao vui được như những ngày cũ .
Làm sao được vui như những ngày cũ .
Cả bốn người kia chua xót nghĩ , mình diễn được tới đây là vĩ đại lắm rồi .
Chỉ có Nguyên , anh dỗ , Trời ơi mới mùng ba Tết mà khóc kiểu này cả năm xui lắm đó .
Mà , chuyện gì vậy , có gì không ?
Đâu có gì , lúc sáng , khi Nguyên còn tắm trong nhà Hòa , điện thoại cầm tay Nguyên reo .
Hòa nghe máy , lại đùa mình là Nguyên .
Cái giọng nữ đó ( Hòa mô tả là khủng khiếp hơn giọng Chi ) , mắng té tát , hỏi tại sao không xạ trị đúng thời kỳ , ung thư phổi thời kỳ giữa rồi chớ giỡn sao .
Tìm trong công ty , thư ký nói không có , gọi máy thì tắt máy .
Cổ hỏi gằng gằng rằng anh còn yêu sự sống không ?
Hòa chết lặng đi , rất lâu , lâu lắm ...
Vậy mà Nguyên bây giờ tỉnh rụi , anh đang cố hết sức mình để diễn cho mọi người vui .
Hòa bậm môi lại để cười :
- Có rảnh thì gọi điện thoại về cho bác sĩ Phương .
Ờ Phương hay Dương ta ?
Nói với cổ , mồng sáu ông về , mà thôi , đừng thèm nói , ông hát vô máy câu này nè " Tôi là ai , là ai , mà yêu quá đời này " .
Phải chiến đấu chớ Nguyên , chiến đấu tới cùng .
Bữa nay nữa thôi , ông không nhậu nhẹt nữa , để sống , coi như đây là bữa rượu cuối cùng của ông .
Hình như thời gian lầm lẫn , mà số phận cũng lầm .
Đối với những người như thế , ngày hôm qua đã ở lại mãi , trong lòng .
Nguyễn Ngọc Tư
