Thằng Cuội Cây Đa
Ngày xửa ngày xưa ở một miền núi nọ , có một chàng trai nghèo khổ cô độc tên là Cuội , ngày ngày chàng phải lên rừng đốn củi đổi gạo kiếm sống .
Không người thân thích , không họ hàng , tất cả những gì Cuội có chỉ là một chiếc rìu nhỏ .
Một hôm như lệ thường , Cuội xách rìu vào rừng sâu tìm cây mà chặt .
Khi vừa được một ôm củi thì Cuội chợt giật mình vì trông thấy một cái hang hổ mé bên kia bờ suối nhỏ .
Nhìn trước nhìn sau chẳng thấy hổ mẹ đâu , chỉ có mấy chú hổ con đang vờn nhau trước cửa hang .
Sợ chúng lớn lên sẽ gây hậu hoạn về sau , Cuội liền nhẹ nhàng băng qua suối , thầm nghĩ trong bụng :
- Bọn hổ con này lớn lên thì phải biết , không chừng chúng vồ cả người chứ chẳng chơi , chi bằng ta diệt trừ chúng ngay bây giờ cho yên .
Thế rồi Cuội bất thần xông đến , vung rìu bổ xuống mỗi con một nhát tựa hồ như sét nổ trên đầu .
Bọn hổ con bất thần bị tấn công , ngã lăn quay ra đất , chết không kịp ngáp .
Trong lúc Cuội nhìn quanh thử xem có còn con nào nữa không thì bất ngờ một tiếng gầm khủng khiếp vang lên .
Thì ra vừa lúc đó , hổ mẹ cũng về tới nơi .
Nghe tiếng hổ mẹ gầm sau lưng , Cuội thất kinh hồn vía , tưởng chết đến nơi , cậu chỉ kịp quăng rìu bỏ chạy rồi leo thoăn thoắt lên một ngọn cây cao ở gần đó để thoát thân .
Hổ mẹ lao theo để vồ mồi , nhưng vì không leo cây được nên tức giận gầm thét dưới gốc cây , vang xa cả một góc rừng .
Cuội chỉ biết bám chặt lấy cành cây trên cao , hồn vía bay đi đâu mất cả .
- May mà mình kịp leo lên cây này chứ nếu không thì hổ mẹ xé tan xác rồi .
Từ trên cây nhìn xuống , Cuội thấy hổ mẹ lồng lộn trước đàn con đã tắt thở nên cũng thấy xót trong ruột về việc mình làm ban nãy .
Nhưng chỉ một lát sau , hổ mẹ bỗng bỏ con nằm đấy , lẳng lặng chạy đến một cây lạ ở gần đó , ngoạm lấy một nắm lá cây rồi trở về nhai nát , nhả vào vết thương của lũ con mình .
Chẳng mấy chốc , bọn hổ con dần dần cựa quậy , vẫy đuôi , rồi đứng dậy chạy nhảy chơi đùa như cũ .
Cuội bàng hoàng , không ngờ lá cây ấy là thần dược , cứu sống lũ hổ con .
Cuội không còn nghi ngờ gì nữa , biết rằng đó chính là cây thuốc thần , nên đợi cho hổ mẹ tha con đi nơi khác , liền leo xuống tìm đến cây thuốc ấy , đào gốc vác về nhà mình .
Ra khỏi rừng , Cuội gặp một ông lão nằm vật trên đường , da mặt xám ngắt .
Cậu đặt cây xuống rồi ghé lại xem , thì ra ông lão đã chết từ lúc nào rồi .
Cuội liền nhanh tay rứt lấy mấy lá cây quý rồi nhai mớm vào miệng ông lão .
Mầu nhiệm làm sao , mớm vừa xong thì ông lão sống dậy , hết lời cám ơn chàng trai cứu mạng và hỏi chuyện .
Cuội thực lòng kể lại cho ông lão nghe tất cả mọi chuyện , từ lúc giết hổ con đến lúc hổ mẹ dùng lá cây cứu sống như thế nào .
Nghe xong , ông lão kêu lên :
- Trời ơi , lão từng nghe nói cây này vốn tên là cây đa , có phép " cải tử hoàn sinh " .
Lão thật có phúc nên mới gặp con .
Con hãy chăm sóc vun bón cho nó để cứu thiên hạ .
Nhưng nhớ là đừng có tưới bằng nước bẩn mà cây bay lên trời đó .
- Cây bay lên trời à ?
Sao lạ vậy ông ?
- Ông cũng chẳng hiểu vì sao nữa , nhưng hãy nhớ làm theo lời ông dặn .
Nói rồi ông lão chống gậy ra đi , còn Cuội thì đem cây đa về trồng ở góc vườn trước nhà cho tiện việc chăm sóc .
Luôn luôn nhớ lời ông lão dặn , ngày nào Cuội cũng chăm sóc cẩn thận , xách nước tưới cây quý bằng nước giếng trong , khiến cây lớn nhanh như có phép thần thông vậy .
- Đúng đây là cây đa thần nên cứ mỗi ngày trôi qua , nó lớn mau như là trải qua hằng năm vậy .
Thiệt không ngờ !
Cây quý được chăm sóc kỹ nên lớn nhanh , tàn lá xanh tươi bao quanh trước hiên nhà Cuội , trông rất thích mắt .
Từ ngày có cây thuốc quý , Cuội cứu sống được rất nhiều người .
Hễ nghe nói có ai vừa nhắm mắt tắt hơi là Cuội mang lá cây tìm tới để cứu chữa .
Cuội chỉ biết lo đi cứu người cho họ sống lại là mừng rồi , dùng phúc của trời mà san sẻ cho thiên hạ , Cuội không hề biết lấy tiền công của ai , chỉ nhận những lễ vật hoa trái họ biếu tạ cũng đủ cho cậu no lòng qua ngày .
Hết bên đông rồi sang bên tây , đi đâu ai cũng biết là Cuội cứu được rất nhiều sinh mạng , tiếng đồn Cuội có phép lạ lan đi khắp nơi .
Một hôm Cuội đi chữa bệnh về , khi lội qua sông , chợt thấy xác một con chó chết trôi .
Cuội chạnh lòng thương vớt lên :
- Ta đem nó về chữa khỏi , rồi nuôi nó cho vui cửa vui nhà .
Nghĩ vậy Cuội ôm chó đem về , hái lá đa đắp lên đầu nó .
Chỉ một lát sau , con chó sống dậy , ve vẩy đuôi mừng rỡ .
Biết Cuội cứu nó nên nó luôn quấn quýt bên chàng tỏ ý biết ơn :
- Ta đặt tên cho mày là Vện nhé !
Con chó như hiểu được tiếng chủ , sung sướng ngoắt đuôi tỏ ý vui mừng .
Từ ấy , Cuội có thêm con vật tinh khôn làm bạn .
Bấy giờ ở làng bên có một ông phú hộ rất giàu , nhưng chỉ có một cô con gái đã đến tuổi cập kê .
Chẳng may lúc đi dạo , cô bị sẩy chân lọt xuống sông chết đuối , cả nhà hay tin liền vớt xác cô đưa về rồi khóc than vô cùng thảm thiết .
Hay tin Cuội có phép thần thông , ông phú hộ cùng gia nhân hớt hơ hớt hãi ba chân bốn cẳng chạy đến tìm Cuội , vật nài xin Cuội cứu sống con mình .
Cuội liền nhẹ nhàng bảo :
- Ông bá cứ yên tâm .
Tôi chuẩn bị mọi thứ rồi đi ngay đây .
Sau đó , Cuội theo chân phú ông về nhà và đưa lá ra chữa .
Quả nhiên , chỉ một lát sau , mặt cô gái đang tái nhợt bỗng hồng hào hẳn lên .
Rồi nàng mở bừng mắt ra , vươn vai ngồi dậy .
Phú ông xiết bao mừng rỡ kêu lên :
- Ôi , anh quả thật là thần tiên giáng thế , con gái tôi sống lại rồi .
- Xin ông đừng nói thế , tôi chỉ là người thường thôi , chẳng qua là được phúc trời chữa bệnh cứu người - Cuội đáp .
- Anh đã cứu sống con gái thân yêu của ta , trong nhà này anh muốn gì thì cứ việc chọn tùy thích , muốn gì ta cũng cho .
Cuội bèn ngỏ ý muốn lấy cô gái mình vừa cứu sống làm vợ .
Lão phú ông nghe thấy vậy càng thích , bằng lòng gả con gái mình cho Cuội .
Biết Cuội là ân nhân của mình , cô gái cũng vui vẻ thuận làm vợ chàng .
Và thế là đám cưới hai người diễn ra mau chóng .
Cưới được vợ đẹp và ngoan hiền , Cuội không còn phải sống đơn côi như trước .
Được bố mẹ vợ giúp đỡ , vợ chồng Cuội sửa sang căn nhà lại cho tươm tất .
Hai người sống với nhau thật vui vẻ , thuận hòa và vô cùng êm ấm .
Nhưng Cuội không ngờ , trong vùng có bọn con trai hồi trước vẫn ngấp nghé cô gái của lão phú ông , nay thấy bông hoa thơm tự nhiên lại lọt vào tay anh chàng đốn củi , thì ngấm ngầm ghen tỵ và cố tìm cách làm hại cho bõ ghét .
Một hôm , chờ lúc Cuội lên rừng , chúng xông vào nhà định bắt lấy vợ Cuội .
Không ngờ vợ Cuội chống cự quyết liệt nên chúng bèn vung dao giết chết .
Sau khi giết xong , chúng vẫn sợ bị lộ vì biết Cuội có phép chữa cho người ta sống lại , nên chúng lại moi ruột người đàn bà vứt xuống sông rồi mới kéo nhau đi .
Đến chiều , khi Cuội gánh củi trở về thì thấy vợ đã chết lạnh từ bao giờ rồi .
Cuội liền bứt lá nhai nát để mớm cho vợ , nhưng mớm bao nhiêu cũng không công hiệu , vì vợ chàng không còn có ruột nữa thì lấy gì thấm thuốc , làm sao sống lại được ?
Cuội ôm lấy vợ khóc lóc thảm thiết .
Con chó thấy chủ đau đớn như vậy liền lại gần , xin hiến bộ ruột của mình thế vào bộ ruột của cô chủ để đền ơn .
Cuội chưa từng làm như thế bao giờ nhưng cũng liều nhắm mắt mượn bộ ruột chó thử cứu vợ mình xem sao ...
Con Vện như hiểu được lòng chủ , nước mắt chảy ra và gật đầu nằm im .
Cuội đau khổ mổ bụng chó lấy bộ lòng đem lắp vào bụng vợ mình :
- Vện ơi , hãy thông cảm cho ta .
Ngươi quả là một con vật trung thành , nhưng ta không còn cách nào khác nữa ...
Mong cho ngươi được đầu thai kiếp khác sung sướng hơn .
Sau khi lắp ruột chó vào bụng vợ mình xong , Cuội lấy lá đa thần rịt vết thương lại để cứu sống vợ .
Quả nhiên chỉ một lúc sau , vợ Cuội bắt đầu cựa quậy và chợp mắt .
- Ôi , tạ ơn Trời Phật !
Quả đây là cây thuốc thần .
Vợ con sống lại rồi ...
Tội nghiệp cho con Vện của ta ...
Thương con vật , Cuội liền dùng đất sét nặn thử một bộ ruột rồi đắp vào bụng chó để thế chỗ , sau đó lấy lá thuốc nhai nát rịt vào vết thương .
Không ngờ việc cũng thành , vết mổ mau chóng liền da rồi con Vện tự nhiên đứng dậy , vẫy đuôi liếm vào tay Cuội .
- Rốt cuộc thì mày cũng được cứu sống !
Con Vện trung thành của ta !
Vợ với chồng , người với vật từ đấy lại quấn quít hơn trước .
Tưởng rằng như thế đã yên , ngờ đâu sau khi sống lại lần thứ hai , tính nết của vợ Cuội có phần thay đổi .
Vì mang trong người bộ ruột chó nên người đàn bà ấy dường như lú ruột lú gan , nói trước quên sau , bảo một đàng làm quàng một nẻo .
Điều đó làm cho Cuội lắm lúc bực cả mình , nhưng vì nghĩ rằng Trời đã cho mình cứu sống vợ lần này nữa là phúc đức lắm rồi , chuyện ngớ nga ngớ ngẩn của vợ thì từ từ cũng sẽ thay đổi thôi .
Ngờ đâu sự việc đã đổi khác , đầu óc vợ Cuội chẳng những không thuyên giảm mà lại ngày càng lú lẩn hơn .
Cuội rất lo vì không biết bao nhiêu lần dặn vợ giữ gìn cho cây thuốc quý luôn được sạch : " Có mót thì đi đằng tây , chớ đi đằng đông mà cây dông lên trời " .
Thế mà vợ Cuội nào có nhớ cho những lời dặn quan trọng ấy của chồng .
Một buổi chiều , trong lúc Cuội còn đi kiếm củi chưa về , người vợ đang hái rau ở vườn phía đông thấy mót tiểu , bèn chạy vội lại gốc cây quý của chồng vì chỗ đó kín gió , lại không ai trông thấy được .
Cô nàng lú lú lẩn lẩn , chẳng còn nhớ gì đến lời căn dặn của chồng , cứ thế mà vén váy tiểu ngay gốc cây đa quý kia .
Không ngờ sau khi tiểu xong , tự nhiên cả một vùng đất chuyển động , cây cối chung quanh rung lên ầm ầm và những cơn gió không biết ở đâu tụ về , thổi ào ào như thác đổ .
Vợ Cuội hốt hoảng lùi lại , nhưng chỉ một lúc sau , cây đa quý trước mắt nàng chuyển mình rồi long gốc , bật cả rễ lên trên mặt đất rồi lừng lững bay lên .
Trí óc nàng đã mụ mẫm nên chẳng biết nguyên do vì sao lại như thế , chỉ biết hốt hoảng kêu trời , song không còn kịp nữa , cây đa đã dần dần bay lên trước cặp mắt kinh ngạc của nàng .
Giữa khi ấy , Cuội đang trên đường về , tới gần cổng nhà mình thì chứng kiến sự việc trên .
Thoáng thấy cây quý sắp bay mất , lại thêm bên cạnh đó có cả người vợ đang kêu la om sòm , Cuội đoán ngay ra được nguyên nhân :
- Trời ơi , chắc là vợ ta đã không nghe lời dặn , ngớ ngẩn đổ nước dơ vào cây cho nên sự thể mới như thế này ...
Cây đa thần của ta ơi , hãy ở lại đây đi !
Lập tức Cuội vứt ngay gánh củi , co giò chạy như bay về nhà , nhảy bổ đến toan níu cây lại , nhưng cây lúc ấy đã rời khỏi mặt đất , lên quá đầu người .
Cuội chỉ còn kịp lao đến móc rìu vào rễ cây cốt để kéo cây xuống , nhưng sức người làm sao địch nổi , cây vẫn một mực bốc lên cao , không ai có thể ngăn lại được nữa .
Người vợ chỉ biết giương cặp mắt kinh hoàng đứng nhìn theo một cách bất lực .
Về phần Cuội , do tiếc cây thuốc quý nên cũng nhất định không chịu buông rìu , cứ bám chặt lấy .
Thành ra cây đa thần kéo cả người Cuội bay lên , bay lên mãi , cuối cùng vượt qua không trung , bay thẳng đến tận trên cung trăng rồi nằm luôn ở đó .
Từ đấy , Cuội ở luôn tại cung trăng với cây đa của mình .
Cho nên mãi tận đến ngày nay , mỗi khi nhìn lên mặt trăng vào những đêm rằm , ta luôn trông thấy bóng ai đó giống như chú Cuội đang ngồi dưới gốc cây đa quý , rầu rĩ mơ về trần gian .
Người ta kể rằng , mỗi năm cây đa ấy chỉ rụng có mỗi một lá mà thôi .
Ai nhặt được lá cây ấy thì có thể dùng để cứu người chết sống lại .
Song đối với lũ trẻ con , mỗi khi thấy trăng tròn và hình dáng chú Cuội thì chúng chỉ biết hát :
Bóng trăng trắng ngà , có cây đa to , có thằng Cuội già , ôm một mối mơ ...
