Bạn thân , bởi vì tôi thích cậu !
Người ta vẫn thường nói nếu hai người từ nhỏ đã ở cạnh nhau thì thường sẽ trở thành bạn thân , nhưng lại khó vượt qua giới hạn của tình bạn thân để tiến tới tình yêu .
Có lẽ vì họ đã quá hiểu nhau , cũng đã thấy hết những điểm chưa tốt của nhau ...
1 .
Phương Di
Lâm là người bạn cùng tôi lớn lên .
Năm tôi lên 6 , gia đình chuyển từ thành phố về cái thị trấn này , từ đó tôi và Lâm bắt đầu trở thành hàng xóm của nhau .
Khi đó tôi vừa tuổi vào lớp 1 , học cùng lớp với Lâm , ba mẹ để tôi mỗi ngày theo Lâm đi bộ tới trường .
Xóm tôi cũng có vài bạn cùng đi nữa , líu la líu lo với nhau rất vui .
Con đường nhỏ qua ngõ nhà tôi kéo tới trường không xa , nhưng có lẽ do tôi chưa quen phải đi bộ nhiều nên thường xuyên bị các bạn bỏ lại tít phía sau .
Chỉ có Lâm là luôn ở lại đợi tôi , cậu ấy còn giúp tôi đeo cái ba lô nặng muốn gãy vai nữa .
Lâm trong cảm nhận của tôi khi đó là một cậu bạn vô cùng tốt bụng , ngoài ra còn là một người anh cái gì cũng biết nữa .
Hồi đó tôi hay bảo Lâm : " Cậu thật giống như biết tuốt trên phim vậy ! " .
Nhưng lớn lên rồi tôi mới hiểu thật ra khi đó chỉ là vì tôi không biết cái gì thôi , tôi mới từ thành phố về nên ở đây cái gì cũng lạ , do vậy Lâm bày ra trò gì tôi cũng lấy làm thú vị .
Năm năm tiểu học qua thật nhanh , tôi đã quá quen với cuộc sống ở đây , cũng đã quá quen với việc đi trên con đường này nên không bao giờ bị đám bạn bỏ rơi lại phía sau nữa .
Nhưng lúc này tôi lại phải bắt đầu đi một con đường khác theo hướng ngược lại để đến với trường cấp 2 .
May mắn là tôi vẫn có Lâm bên cạnh , trong xóm này chỉ có tôi và cậu ấy thi đỗ vào trường chuyên .
Quãng đường từ nhà chúng tôi đến trường mới dài 4 km , chắc chắn không thể tiếp tục đi bộ .
Ba mẹ sắm cho tôi một con ngựa sắt , nhưng hầu như tôi chẳng mấy khi dùng đến , chỉ thích ngồi sau xe của Lâm để cùng tới trường .
Vậy là tôi có hẳn một tài xế riêng trong suốt bốn năm cấp 2 !
Ở lớp tôi không có nhiều bạn , nhưng tôi cũng chẳng bận tâm lắm , vì thật sự là chỉ cần có Lâm là đủ !
Cậu ấy hay ăn nói ngang ngược , cộc cằn với tôi ( Hihi , thực ra tôi cũng vậy đó ! ) nhưng Lâm luôn là người đầu tiên đứng ra bênh vực tôi , bảo vệ tôi , lại làm người cãi nhau với tôi mỗi khi chán nữa .
Ba mẹ cũng thích tôi chơi với Lâm vì chúng tôi có thể giúp nhau cùng học tốt .
Lâm giỏi tự nhiên , chỉ kém món ngoại ngữ vì cậu ấy không thích lắm .
Đó thì lại là sở trường của tôi , Lâm thường bảo : " Đúng là dân gốc thành phố , bình sinh đã giỏi tiếng Anh ! "
Lên cấp 3 , tôi đương nhiên là đăng kí ban D để học .
Nhưng kì lạ là Lâm cũng giống như vậy , hỏi thì cậu ấy chỉ bảo vì học ban A đau đầu ? ? ? .
Kết quả điểm thi toán của Lâm thì đạt tuyệt đối , Văn thì tàm tạm nhưng còn tiếng Anh thì thậm tệ , do vậy cậu ấy chỉ vào được lớp D2 , còn tôi thì đã đỗ vào D1 .
Hic , vậy là từ đây chúng tôi phải học khác lớp rồi !
Vì chuyện này mà tôi đã tiu ngỉu mất 3 ngày .
Nhưng sau rồi mọi chuyện dường như vẫn ổn , lớp D2 ngay sát lớp tôi nên tôi vẫn luôn có cảm giác Lâm dang ở cạnh sẵn sàng bảo vệ mình .
Tôi vẫn có thể ngồi sau con ngựa sắt lao vù vù của Lâm mà tận hưởng những cơn gió mát !
Khoảng thời gian gần 3 năm như vậy lại như cơn gió nhanh chóng thoảng qua .
Tôi và Lâm giờ đã là học sinh cuối cấp , đang gấp rút hoàn thành 3 tháng cuối cùng của quãng đời học sinh .
Nhưng chính lúc này , tôi lại chợt phát hiện ra ... tôi thích Lâm !
Là từ khi nào nhỉ ?
Là khi tôi bắt gặp cái dáng quen quen của Lâm mặc chiếc sơ mi trắng phẳng tắp đầy nho nhã đứng đợi tôi ngoài cổng ?
Là lúc Lâm rạng rỡ bước từ trên bục xuống và đeo vào cổ tôi chiếc vòng kết hoa cậu ấy vừa giành được trong cuộc thi Toán cấp trường ?
Là cảm giác khi ngồi sau xe của cậu ấy băng qua giữa đoạn cánh đồng trong làn gió lộng buổi sáng ?
Khi tôi bất chợt thấy Lâm ngủ gục yên lành trên mặt bàn thư viện ?
Hay lúc mặt cậu ấy chợt đỏ dựng sau khi bị bắt ép hát một bài mừng sinh nhật tôi ?
Tôi không thể biết chính xác là từ khi nào , nhưng sự thật tôi biết là mình thích Lâm , sự thật khác là là giờ tôi không thể tự nhiên khi đối diện với cậu ấy .
Bình thường mỗi lần ở cùng nhau , phần lớn đều là do tôi mở lời , nhưng hiện tại cứ gặp Lâm là tôi thấy hoang mang , đầu óc lại lóng ngóng chẳng nghĩ được gì .
Vì vậy hơn một tuần nay tôi đã tìm cách lảng tránh cậu ấy .
Tôi biết Lâm không thể nào thích tôi , cậu ấy từng nói thích con gái dịu dàng nhưng lại thường bảo tôi : " Này Di , cậu mà cứ nói nhiều thế này và lại không chịu bỏ cái tính hung hăng ấy đi thì không ai chịu rước đâu ! " .
Chưa kể chúng tôi cứ 10 câu thì 7 câu là cãi cọ châm trọc nhau , mà có lẽ Lâm cũng chẳng coi tôi là con gái .
Có lẽ đây chỉ là sự rung động nhất thời , trước khi tôi thích cậu ấy nhiều hơn thì có lẽ tôi nên trốn khỏi cậu ấy .
Chỉ còn hơn hai tháng nữa là chúng tôi học hết cấp 3 , tôi và Lâm sẽ mỗi người một nơi , chắc khi đó mọi thứ sẽ lại ổn thỏa .
Khi tôi không còn thấy cậu ấy nữa thì tình cảm trong tôi chắc rồi sẽ nguội thật nhanh .
Nhưng mọi thứ vốn không đơn giản như tôi nghĩ , trốn tránh vốn không phải là cách hay .
Tối nay Lâm sang nhà tìm tôi , còn xin mẹ cho gặp tôi nữa ...
2 .
Bảo Lâm
Hồi nhỏ tôi vốn không nghĩ mình sẽ chơi thân với một đứa con gái nào đó , nhưng sự xuất hiện của Di lại là một điều đặc biệt trong cuộc sống của tôi .
Từ lúc 6 tuổi , khi mẹ Di bảo ' gửi gắm ' Di cho tôi , cho Di chơi cùng , rồi rủ đi học cùng , không hiểu sao tôi đã ngây ngô tự nghĩ rằng mình có trách nhiệm cả đời phải trông chừng , bảo vệ cô bé đó .
Ấn tượng của tôi khi đó về Di là một cô bé dễ thương , rất hay cười hì hì và tán thưởng khi tôi làm trò , do vậy từ đầu tôi đã thích chơi với Di .
Lên cấp 2 , Phương Di có cứng đầu hơn một chút , luôn thích cãi nhau với tôi , cùng tôi pha trò .
Lúc đó tôi thích Di như một người bạn mà tôi thấy là đáng yêu .
Lớp 9 , tôi đã thích Di như một cô gái !
Có lẽ Di không biết tôi thường đứng lặng lẽ nhìn cô ấy cười , quan sát lúc cô ấy cặm cụi học bài , ngay cả khi ngủ gục hay lúc nhăn nhó .
Ở gần Di mỗi ngày khiến tôi phát hiện mình ngày càng thích cô ấy , chỉ muốn mỗi ngày được nhìn thấy cô ấy , bên cạnh bảo vệ cô ấy .
Khi Di thắc mắc hỏi tôi tại sao lại theo khối D , câu trả lời thực sự của tôi là : " Bởi vì tôi thích cậu , vì tôi muốn ở bên cạnh cậu . "
Thực sự thì đó cũng chẳng phải là quyết định gì đó lớn lao .
Tuy tôi học được lý , hóa nhưng chọn khối D không hẳn là quá kì lạ vì dù sao toán , văn cũng đã ổn , còn món tiếng Anh giờ bắt đầu tập trung học cũng chẳng sao .
Tôi lại có thể tiếp tục học cùng Di , cùng Di thi vào đại học .
Trước kia tôi thường đạp xe rất nhanh , nhưng không biết từ bao giờ lại có thói quen nhởn nhơ đi chầm chậm trên con đường vốn khá vắng vẻ .
Có lé tôi thích cảm giác Di tựa đầu vào lưng mình , cô ấy đã có lần như vậy rồi ngủ tới tận khi về đến nhà .
Tình cảm của tôi không hề phai bớt trong suốt ba năm cấp 3 .
Tôi dự định sau khi cùng Di thi vào đại học , tôi sẽ thổ lộ tình cảm thật sự của mình .
Dù cho cô ấy có không chấp nhận cũng không sao , tôi vẫn sẽ ở cạnh Di cho tới khi cô ấy để ý đến ai khác .
Còn hơn hai tháng nữa , nhưng 1 tuần nay Di bỗng dưng tránh mặt tôi , điều này làm tôi hơi lo lắng .
Bát đầu là buổi sáng thứ hai .
Sau khi tan học , tôi dắt xe ra ngoài cổng , Di đã đứng sẵn ở đó chờ tôi rồi như thường lệ leo lên xe để tôi đèo về .
nhưng hôm nay cô ấy rất lạ , chính xác là cả dạo gần đây , Di ít nói hẳn , lúc nói chuyện cũng không nhìn thẳng vào tôi .
Ngay lúc này cô ấy cũng tỏ vẻ xa cách , đừng nói là dựa đầu vào lưng tôi như bình thường , ngay cả bám tay còn không nữa .
Tôi cũng theo sự khó hiểu đó mà lao xe thật nhanh , băng vù vù qua quãng đường 4 cây số về tới cổng nhà Di , tôi phanh gấp .
" Kiiit "
Đang lực lao nhanh mà đột ngột dừng lại , tôi thì đã chuẩn bị sẵn nên không sao , còn Di thì theo quán tính ngã sầm về trước , tư thế giống như ôm chầm lấy tôi từ phía sau .
Vốn thấy cô ấy là lạ nên tôi định pha trò một chút , ai dè chính tôi cũng bị cảm giác kì lạ nào đó làm cho tim đập thình thịch .
Một giây ...
Hai giây ...
Ba giây ...
Sau 3 giây ngượng ngập đứng hình thì cái tôi không ngờ hơn là phản ứng dữ dội của Di .
Cô ấy đẩy mạnh lưng tôi một cái rồi vùng vằng bước xuống :
" Cậu bị điên hả ? "
Trời , cô ấy giận thật rồi , không lẽ vì chuyện nhỏ như vậy ?
Sao vậy ?
Dạo này Di lạ lắm nhé !
Không thèm đáp lời tôi , Di đi thẳng vào nhà .
Bình thường chúng tôi hay châm chọc nhau thì cô ấy vẫn cười hì , nay bỗng dưng lại nổi cơn thịnh nộ , thậm chí dư trấn còn kéo dài đến cả 1 tuần !
Hôm sau tôi đỗ xe trước cỗng nhà Di đợi cô ấy như thường lệ , nhưng mẹ Di bảo cô ấy đi rồi , tự đạp xe đi ( ? ? ? )
Giờ giải lao ở trường tôi sang lớp D1 tìm Di , cô ấy không có trong lớp ?
Buổi chiều Di cũng không qua gọi tôi đi chơi ?
Đúng một tuần như vậy , vài lần tôi vô tình gặp Di , cô ấy lại lấy cớ gì đó rồi chạy đi mất ?
Vậy là rõ ràng Di đang cố ý tránh mặt tôi , và vấn đề là tôi không rõ lí do ?
Tôi cứ bứt rứt không yên , quyết tâm gặp bằng được cô ấy hỏi cho ra nhẽ !
Tối hôm đó , đã là thứ hai của tuần sau , tôi sang thẳng nhà Di , đây là lần đầu tôi sang tìm riêng cô ấy vào buổi tối vì trước đó thấy việc này hơi kì .
Mẹ Di là người thấy tôi đầu tiên :
" Lâm , muốn gặp Di hả ? "
" Dạ , cháu chào cô , Di có nhà không ạ ? "
Có , Cả ngày nó cứ im ỉm trong phòng đóng cửa đó !
Cháu ngồi đó đi để cô đi gọi cho !
Ra vậy , thảm nào không có động tĩnh gì , tôi còn tưởng ban ngày cô ấy không ở nhà .
Tôi không ngồi mà đứng đợi , một lát sau thấy Di từ trên lầu đi xuống .
Một tuần không gặp , sự thật là tôi nhớ Di , nhưng nhìn ánh mắt cô ấy nhìn tôi có cảm giác rất lạ , có cái gì đó xa cách khó tả .
" Di , ra ngoài gặp tôi một lát nhé , tôi có chuyện muốn hỏi Di ! "
" Được ! "
Tôi kéo tay Di ra ngoài , tới trước cái bờ tường thấp dưới gốc cây to đoạn nối giữa nhà tôi với nhà Di - nơi chúng tôi hay ngồi nói chuyện .
Hôm nay chúng tôi cũng ngồi lên bờ tường như thường lệ , tôi là người lên tiếng trước :
" Di , cậu giận tôi hả ? "
" Không có ! " - Di đáp , mắt vẫn không nhìn sang tôi .
" Vậy tại sao cậu cứ tránh mặt tôi thế ? "
Di không đáp .
Có gì đó không thể nói cho tôi hả ?
Hay tôi đã làm sai gì ?
" Không có ? "
" Vậy sao không chịu gặp tôi ? " - Thật sự tôi đã nghĩ nát óc cũng không ra lí do gì , ngoài việc hôm trước làm Di nổi giận .
- Là vì việc hôm trước sao ?
Nếu là vậy thì tôi xin lỗi , vì tôi chỉ có ý muốn chọc Di cười thôi , nếu Di không thích tôi sẽ không vậy nữa ...
Không phải !
Chỉ là tôi không muốn nhìn thấy cậu , không muốn nghe thấy cậu nói , cũng không muốn nghĩ đến cậu nữa !
Tại sao chứ ? ? ?
Ít ra cậu cũng phải cho tôi biết lí do , tôi đã làm sai chuyện gì chứ ?
Nói đi , tại sao ? ? ? - Tôi vô cùng hoang mang trước lời đáp đó của Di , nhưng câu trả lời của cô ấy còn khiến tôi hoang mang hơn nữa .
Bởi vì ... tôi thích cậu !
Tôi đã thích cậu hiểu không hả ?
Tôi biết điều này thật vô lí nhưng nó lại là sự thật , cậu bảo tôi phải làm sao ?
Vậy nên cậu đừng tỏ ra thân thiết với tôi nữa ...
Lúc này Di mới quay sang nhìn thẳng vào tôi , đôi mắt đã rưng rưng nước , bất giác tôi lại là người bối rối .
Đây không phải là câu nói tôi luôn muốn nghe , luôn chờ đợi sao ?
Nhưng tôi lại chưa từng nghĩ đến một ngày Di lại nói với tôi những lời này .
Vậy là Di vì thích tôi nên mới trốn tránh tôi , thật không biết cảm giác của tôi lúc này có phải là đang vui mừng hay không nữa !
3 .
Phương Di
Giờ tôi biết mình không thể tiếp tục trốn tránh Lâm được nữa .
Khi cậu ấy cứ hỏi dồn dập như vậy , tôi quyết định nói hết ra tình cảm của mình .
Là do tôi thích cậu ấy !
Phản ứng của Lâm có phần hơi sững sờ .
Tôi biết cậu ấy sẽ không thể ngờ , vì ngay cả bản thân tôi cũng vậy .
Tôi vội vàng quay mặt chạy trốn khỏi Lâm - phải , có lẽ tôi hèn nhát , nói ra rồi lại không dám đối diện với cậu ấy .
Nhưng Lâm cũng nhanh chóng chạy theo dữ lấy tay tôi , rồi cậu ấy bất chợt ôm chầm lấy tôi !
Tôi đã thật sự ngỡ ngàng trước hành động này mà ấp úng :
" Cậu ... tôi ... cậu ... ? ? ? "
Lâm ghì chặt tôi hơn một chút , giọng nói trầm ấm phả ngay sát bên tai tôi :
" Tôi cũng thích cậu ! "
" Hử ... cậu ... " - cũng thích tôi sao ? ? ?
Lâm thả lỏng tay , đẩy nhẹ vai tôi để khuôn mặt của tôi vừa với tầm mắt của cậu ấy và mỉm cười :
Phải , tôi nói tôi cũng thích cậu hiểu không hả ?
Vì thích cậu nên tôi muốn nhìn thấy cậu , muốn nghe thấy tiếng của cậu , cũng muốn ở bên cậu nữa !
Tôi càng thêm ngỡ ngàng , đứng bất động bởi đầu óc đang vô cùng hỗn loạn , chỉ ngước mắt lên nhìn thẳng vào ánh mắt đầy vẻ chắc nịch của Lâm .
Tôi hiểu những lời cậu ấy nói là thật !
Phải mười mấy phút sau tôi mới định thần lại , lúc này chúng tôi lại đang ngồi trên bờ tường thấp ban nãy .
Tôi tự tưởng tượng ra khuôn mặt của mình lúc này chắc đỏ chẳng kém gì trái cà chua !
Lâm thì cứ ngồi tủm tỉm cười nhìn sang tôi mãi , có lẽ đợi tâm trí tôi bình ổn rồi , cậu ấy mới lên tiếng :
" Cậu tránh mặt tôi là vì vậy đó hả ? "
Tôi khẽ gật đầu .
Chứ còn gì nữa .
Lâm lại mỉm cười :
" Vậy từ giờ không cần phải lảng tránh tôi nữa , tôi ... sẽ rất nhớ cậu đó ! "
Tôi cũng muốn nói thật ra tôi cũng rất nhớ cậu , nhưng lại chẳng dám gặp mặt cậu .
Thứ tình cảm này có một phần cảm giác thật kì lạ !
Giờ tốt quá rồi , tôi sẽ không cần phải tránh mặt Lâm nữa !
Tôi quyết định từ giờ sẽ nhìn thẳng vào Lâm , bắt đầu từ điều tôi rất muốn hỏi :
" Cậu nói thích tôi , là từ khi nào vậy ? "
" Lớp 9 ! " - Lâm đáp nhanh - Lại khiến tôi thêm một lần ngỡ ngàng .
Lớp 9 - là đã 3 năm rồi , vậy mà tôi không hề nhận thấy điều bất thường nào từ cậu ấy - liệu đó có phải là bản lĩnh đặc biệt của con trai ?
" Từ khi đó tôi nghĩ mình sẽ luôn ở bên cậu ! " - Lâm tiếp tục nhìn tôi cười .
" Vì vậy cậu chọn thi khối D ? "
Phải !
Vì tôi không muốn rời xa cậu !
Giờ thì tốt rồi , chúng ta có thể tiếp tục đi cùng trên một con đường , ít nhất là cùng nhau vào trường đại học mà cậu thích , và ... tôi có thể nắm tay đi cạnh cậu chứ ?
Tất nhiên rồi !
Còn hai tháng nữa là chúng ta bước vào một chặng đường mới .
Thật tốt khi bên cạnh tôi vẫn có cậu ...
Bảo Lâm ! ! !
Giờ tôi còn biết thêm có người bảo rằng : Nếu hai người từ nhỏ đã ở cạnh nhau , một khi đã yêu thì tình yêu đó sẽ khó bề thay đổi .
Bởi vì họ đã thấy hết những điểm không tốt của nhau , nhưng vẫn yêu thương nhau ...
Hi vọng tôi và Lâm cũng có thể như thế , dù vẫn biết tương lai là rất dài ...
