Thân bài
Cũng như mở bài , học sinh đã được thực hành viết thân bài ở các lớp dưới , sách giáo khoa Ngữ văn 12 Nâng cao , tập hai , tổng kết lại một vài vấn đề lí thuyết về thân bài .
1 .
Đặc điểm và yêu cầu của phần thân bài
Nếu như mở bài có nhiệm vụ nêu lên vấn đề cần bàn bạc , trao đổi thì phần thân bài có nhiệm vụ làm sáng tỏ vấn đề mà mở bài đã nêu .
Vì vậy , phần này còn gọi là phần giải quyết vấn đề .
Đây là phần chính , phần quan trọng và dài nhất của bài văn nói chung , văn nghị luận nói riêng .
Nếu như ở phần mở bài , vấn đề nêu ra bàn bạc , trao đổi được coi là một luận đề , thì phân thần bài sẽ cụ thể hóa luận đề ấy bằng các luận điểm .
Mỗi luận điểm được phát triển bằng các luận cứ , được làm sáng tỏ bằng các lí lẽ và dẫn chứng cụ thể .
Mở bài thường là một đoạn văn , còn thân bài bao gồm nhiều đoạn văn .
Tùy vào mức độ nội dung lớn hay nhỏ , nhiều hay ít của luận điểm mà xây dựng các đoạn thân bài .
Nếu luận điểm có nội dung ít , đơn giản thì mỗi luận điểm là một đoạn thân bài .
Nếu luận điểm có nhiều nội dung lớn , phong phú , thì luận điểm ấy có thể chia ra nhiều đoạn thân bài .
Mỗi một đoạn thân bài tập trung làm nổi bật một luận điểm .
Luận điểm ấy thường được nêu bằng câu chủ đề ( câu chốt ) .
Câu này có thể đặt ở đầu đoạn hoặc ở cuối đoạn .
Nếu câu chủ đề đặt ở đầu đoạn thì ta có đoạn văn diễn dịch , đặt ở cuối đoạn ta có đoạn văn quy nạp .
Khi phối hợp cả diễn dịch và quy nạp ta có đoạn văn tổng - phân - hợp .
Giữa các đoạn văn thường có câu hoặc từ ( cụm từ ) chuyển tiếp nhằm nối đoạn này với đoạn khác , tạo cho ý của bài văn được liền mạch .
2 .
Phân tích đặc điểm của thân bài qua một văn bản cụ thể
Đọc bài văn sau đây :
Khan hiếm nước ngọt
A . Nhìn vào bản đồ thế giới , đâu đâu ta cũng thấy mênh mông là nước .
Đại dương bao quanh lục địa .
Rồi mạng lưới sông ngòi chằng chịt .
Lại có những hồ nằm sâu trong đất liền lớn chẳng kém gì biển cả .
Cảm giác đó khiến nhiều người trong chúng ta tin rằng thiếu gì thì thiếu chứ con người và muôn loài trên quả đất không bao giờ thiếu nước .
Xin được nói ngay rằng nghĩ như vậy là nhầm to .
B . ( 1 ) Đúng là bề mặt quả đất mênh mông là nước , nhưng đó là nước mặn chứ đâu phải là nước ngọt , lại càng không phải là nước sạch mà con người và động vật , thực vật quanh ta có thể dùng được .
Hai phần ba nước trên hành tinh mà chúng ta đang sống là nước mặn .
Trong số nước ngọt còn lại thì hầu hết bị đóng băng ở Bắc Cực , Nam Cực và trên dãy núi Hi-ma-lay-a .
Vậy thì con người chỉ có thể khai thác nước ngọt ở sông suối , đầm , ao , hồ và nguồn nước ngầm .
Số nước ngọt như vậy không phải là vô tận , cứ dùng hết lại có và đang ngày càng bị nhiễm bẩn bởi chính con người gây ra .
Đủ thứ rác thải , từ rác thải vô cơ , hữu cơ , những thứ rác có thể tiêu hủy được tới cả những thứ hàng chục năm sau chưa chắc đã phân hủy , cả những chất độc hại được vô tư ngấm xuống đất , thải ra sông suối .
Như vậy là nguồn nước sạch lại càng khan hiếm hơn nữa .
( 2 ) Theo tổ chức Y tế thế giới , trên hành tinh có khoảng hai tỉ người đang sống trong cảnh thiếu nước ngọt để dùng trong sinh hoạt hằng ngày .
Dự báo , tới năm 2015 một nửa dân số trên hành tinh sẽ rơi vào hoàn cảnh không đủ nước để dùng .
Cuộc sống ngày càng văn minh , tiến bộ , con người ngày càng sử dụng nước nhiều hơn cho mọi nhu cầu của mình , trong khi dân số thì ngày mỗi tăng lên .
Người ta đã tính được những phép tính đơn giản rằng để có một tấn ngũ cốc cần phải sử dụng 1000 tấn nước , một tấn khoai tây cần từ 500 đến 1500 tấn nước .
Đế có một tấn thịt gà ít nhất cũng phải dùng tới 3500 tấn nước , còn để có một tấn thịt bò thì số nước cần sử dụng còn ghê gớm hơn : từ 15000 đến 70000 tấn .
Rồi còn bao thứ con vật nuôi , cây trồng khác để phục vụ nhu cầu của con người , mà chả có thứ gì lại không cần có nước .
Thiếu nước , đất đai sẽ khô cằn , cây cối , muôn vật không sống nổi .
( 3 ) Mà nguồn nước ngọt lại phân bố rất không đều , nơi lúc nào cũng ngập nước , nơi lại rất khan hiếm .
Ở nhiều nơi , chẳng hạn vùng núi đá Đồng Văn , Hà Giang , để có chút nước ngọt , bà con ta phải đi xa vài cây số để lấy nước .
Các nhà khoa học mới phát hiện ra rằng ở vùng núi đá này , đang có nguồn nước ngầm chảy sâu dưới lòng đất .
Để có thể khai thác được nguồn nước này sẽ vô cùng gian khổ và tốn kém vì khắp mọi nơi đều trập trùng núi đá .
( 4 ) Chớ nghĩ rằng nơi nào không có sông suối chảy qua thì cứ khoan sâu , khoan thật sâu xuống lòng đất là có thể lấy được nước .
Do việc sử dụng bất hợp lí và rất lãng phí , các nguồn nước ngầm cũng dang cạn kiệt dần .
Thì ở khu vực Tây Nguyên , mấy năm nay , vào mùa khô , bà con ta phải khoan thêm rất nhiều giếng mới có thể có nước để dùng hằng ngày đấy thôi .
Vùng Ca-ta-lô-nhi-a của Tây Ban Nha bao đời nay , mấy triệu người dân ở đây vẫn sống nhờ vào nước ngầm .
Nay nguồn nước này đang cạn kiệt tới mức Nhà nước phải đàm phán với Pháp để dẫn nước ngọt từ sông Rôn sang nước mình .
Nói như vậy để thấy mục tiêu mà Nhà nước ta đề ra trong chiến lược quốc gia về cấp nước và vệ sinh nông thôn là phấn đấu để đến năm 2020 sẽ có 85 % dân cư sống ở nông thôn được sử dụng nước hợp vệ sinh ( 60 lít / người mỗi ngày ) , và tới năm 2020 thì tất cả người dân sống ớ nòng thôn đều được sử dụng nước sạch đạt tiêu chuẩn chất lượng quốc gia .
Để đạt được mục tiêu này sẽ là một cuộc phấn đấu gian khổ .
Để có nước ngọt ở các vùng rộng lớn , ở vùng cao , vùng sâu , vùng xa - nơi địa hình phức tạp , mức sống của người dân còn rất thấp - đã rất khó , huống chi phải có nước sạch , hợp vệ sinh cho sinh hoạt hằng ngày của người dân .
C . Nước ngọt đang ngày càng khan hiếm và để có nước sạch , hợp vệ sinh để dùng là rất tốn kém .
Vì vậy , cùng với việc khai thác các nguồn nước ngọt để dùng , con người ngày càng phải sử dụng một cách hợp lí , tiết kiệm tài nguyên nước .
Bài văn trên có ba phần rõ rệt .
Tất cả gồm sáu đoạn văn .
Ngoài đoạn mở bài ( A ) và kết bài ( C ) , phần thân bài ( B ) bao gồm bốn đoạn văn .
Vấn đề trọng tâm ( luận đề ) cần làm sáng tỏ của bài văn là Nước ngọt đang khan hiếm dần .
Toàn bộ phần thân bài có bốn luận điểm được viết thành bốn đoạn văn tập trung làm sáng tỏ cho luận đề đã nêu .
Đoạn 1 : Luận điểm thể hiện trong câu chủ đề , đặt ngay ở đầu đoạn : Đúng là bề mặt quả đất mênh mông là nước , nhưng đó là nước mặn chứ đâu phải là nước ngọt , lại càng không phải là nước sạch .
Đoạn 2 : Luận điểm thể hiện trong câu chủ đề đặt ở cuối đoạn : Thiếu nước , đất dai sẽ khô cằn , cây cối , muôn vật không sống nổi .
Đoạn 3 : Luận điểm thể hiện trong câu chủ đề đạt ngay đầu đoạn : Nguồn nước ngọt lại phân bố rất không đều .
Đoạn 4 : Luận điểm được thể hiện trong câu chủ để đặt ở đầu đoạn : Chớ nghĩ rằng cứ khoan thật sâu xuống lòng đất là có thể lấy được nước .
