Thái sư Trần Thủ Độ
Giáp Tí , năm thứ 7
Mùa xuân , tháng giêng .
Thái sư Trần Thủ Độ chết ( tuổi 71 ) ; truy tặng Thượng phụ Thái sư Trung Vũ Đại Vương .
Thủ Độ tuy không có học vấn , nhưng tài lược hơn người , làm quan triều Lí được mọi người suy tôn .
Thái Tông lấy được thiên hạ đều là nhờ mưu sức của Thủ Độ cả , cho nên nhà nước phải nhờ cậy , quyền hơn cả vua .
Bấy giờ có người hặc vào ra mắt Thái Tông , khóc nói rằng :
- Bệ hạ trẻ thơ mà Thủ Độ quyền hơn cả vua , đối với xã tắc sẽ ra sao ?
Vua lập tức hạ lệnh xa giá đến nhà Thủ Độ và đem cả người hặc đó đi theo .
Vua đem lời của người hặc nói tất cả cho Thủ Độ biết .
Thủ Độ trả lời :
- Đúng như lời người ấy nói .
Rồi lấy tiền lụa thưởng cho anh ta .
Linh Từ Quốc Mẫu có lần ngồi kiệu đi qua chỗ thềm cấm , người quân hiệu ngăn lại không cho đi .
Về nhà , khóc bảo Thủ Độ rằng :
- Mụ này làm vợ ông mà bọn quân hiệu khinh nhờn như thế .
Thủ Độ giận , sai đi bắt .
Người quân hiệu kia chắc mình phải chết .
Khi đến nơi , Thủ Độ vặn hỏi trước mặt .
Anh ta đem sự thực trả lời .
Thủ Độ nói :
- Ngươi ở chức thấp mà biết giữ phép như thế , ta còn trách gì nữa !
Bèn lấy vàng lụa ban thưởng rồi cho về .
Thủ Độ từng duyệt định sổ hộ khẩu , Quốc Mẫu xin cho riêng một người làm câu đương .
Thủ Độ gật đầu và biên lấy họ tên quê quán của người đó .
Khi xét duyệt đến xã nọ , hỏi rằng , tên kia đâu .
Người ấy mừng , chạy đến .
Thủ Độ nói :
- Ngươi vì có Công chúa xin cho được làm câu đương , không ví như người câu đương khác được , phải chặt một ngón chân để phân biệt .
Tên kia kêu van xin thôi , hồi lâu mới tha cho ; từ đấy không ai dám đến nhà thăm riêng nữa .
Thái Tông từng muốn cho người anh của Thủ Độ là An Quốc làm tướng .
Thủ Độ nói :
- An Quốc là anh thần , nếu là người hiền thì thần xin nghỉ việc , còn như cho thần là hiền hơn An Quốc thì không nên cử An Quốc .
Nếu anh em cùng là tướng thì việc trong triều đình sẽ ra sao ?
Vua bèn thôi .
Thủ Độ tuy làm Tể tướng mà phàm công việc không việc gì là không để ý .
Vì thế mà giúp nên nghiệp vương , giữ được tiếng tốt cho đến chết .
Thái Tông có làm bài văn bia ở sinh từ để tỏ quý mến khác người .
