Một thời đại trong thi ca
Bây giờ hãy đi tìm cái điều ta cho là quan trọng hon : tinh thần thơ mới .
Giá các nhà thơ mới cứ viết những câu như hai câu vừa trích trên này thì tiện cho ta biết mấy .
Nhưng chính Xuân Diệu còn viết :
Người giai nhân : bến đợi dưới cây già ;
Tình du khách : thuyền qua không buộc chặt .
Và một nhà thơ cũ tả cảnh thu lại có những câu nhí nhảnh và lả lơi :
Ô hay !
Cảnh cũng ưa người nhỉ !
Ai thấy ai mà chẳng ngẩn ngơ ?
Giá trong thơ cũ chỉ có những trần ngôn sáo ngữ , những bài thơ chúc tụng , những bài thơ vịnh hết cái này đến cái nọ , mà các nhà thơ mới lại chỉ làm những bài kiệt tác thì cũng tiện cho ta biết mấy .
Khốn nỗi , cái tầm thường , cái lố lăng chẳng phải của riêng một thời nào và muốn hiểu tinh thần thơ cho đúng đắn , phải sánh bài hay với bài hay vậy .
Âu là ta đành phải nhận rằng trời đất không phải dựng lên cùng một lần với thế hệ chúng ta .
Hôm nay đã phôi thai từ hôm qua và trong cái mới vẫn còn rớt lại ít nhiều cái cũ .
Các thời đại vẫn liên tiếp cùng nhau và muốn rõ đặc sắc mỗi thời phải nhìn vào đại thể .
Cứ đại thể thì tất cả tinh thần thời xưa - hay thơ cũ - và thời nay - hay thơ mới - có thể gồm lại trong hai chữ tôi và ta .
Ngày trước là thời chữ ta , bây giờ là thời chữ tôi .
Nói giống nhau thì vẫn có chỗ giống nhau như chữ tôi vẫn giống chữ ta .
Nhưng chúng ta hãy tìm những chỗ khác nhau .
Ngày thứ nhất - ai biết đích ngày nào - chữ tôi xuất hiện trên thi đàn Việt Nam , nó thực bỡ ngỡ .
Nó như lạc loài nơi đất khách .
Bởi nó mang theo một quan niệm chưa từng thấy ở xứ này : quan niệm cá nhân .
Xã hội Việt Nam từ xưa không có cá nhân .
Chỉ có đoàn thể : lớn thì quốc gia , nhỏ thì gia đình .
Còn cá nhân , cái bản sắc của cá nhân chìm đắm trong gia đình , trong quốc gia như giọt nước trong biển cả .
Cũng có những bậc kì tài xuất đầu lộ diện .
Thảng hoặc họ cũng ghi hình ảnh họ trong văn thơ .
Và thảng hoặc trong văn thơ họ cũng dùng đến chữ tôi để nói chuyện với người khác .
Song dầu táo bạo đến đâu họ cũng không một lần nào dám dùng chữ tôi để nói chuyện với mình , hay - thì cũng thế - với tất cả mọi người .
Mỗi khi nhìn vào tâm hồn họ hay đứng trước loài người mênh mông , hoặc họ không tự xưng , hoặc họ ẩn mình sau chữ ta , một chữ có thể chỉ chung nhiều người .
Họ phải cầu cứu đoàn thể để trốn cô đơn .
Chẳng trách gì tác phẩm họ vừa ra đời , đoàn thể đã dành làm của chung , lắm khi cũng chẳng thèm ghi tên của họ .
Ở phương Tây , nhất là từ khi có đạo Thiên Chúa , không bao giờ cá nhân lại bị rẻ rúng đến thế .
Bởi vậy cho nên , khi chữ tôi , với cái nghĩa tuyệt đối của nó , xuất hiện giữa thi đàn Việt Nam , bao nhiêu con mắt nhìn nó một cách khó chịu .
Nó cứ luôn luôn đi theo những chữ anh , chữ bác , chữ ông đã thấy chướng .
Huống bây giờ nó đến một mình !
Nhưng , ngày một ngày hai , nó mất dần cái vẻ bỡ ngỡ .
Nó được vô số người quen .
Người ta lại còn thấy nó đáng thương .
Mà thật nó tội nghiệp quá !
Thi nhân ta cơ hồ đã mất hết cái cốt cách hiên ngang ngày trước .
Chữ ta với họ to rộng quá .
Tâm hồn của họ chỉ vừa thu trong khuôn khổ chữ tôi .
Đừng có tìm ở họ cái khí phách ngang tàng của một thi hào đời xưa như Lí Thái Bạch , trong trời đất chỉ biết có thơ .
Đến chút lòng tự trọng cần để khinh cảnh cơ hàn , họ cũng không có nữa :
Nỗi đời cay cực đang giơ vuốt ,
Cơm áo không đùa với khách thơ .
Không biết trong khi rên rỉ như thế Xuân Diệu có nghĩ đến Nguyễn Công Trứ , một người đồng quận , chẳng những đã đùa cảnh nghèo mà còn lấy cảnh nghèo làm vui .
Nhưng ta trách gì Xuân Diệu !
Xuân Diệu , nhà thơ đại biểu đầy đủ nhất cho thời đại , chỉ nói cái khổ sở , cái thảm hại của hết thảy chúng ta .
Đời chúng ta đã nằm trong vòng chữ tôi .
Mất bề rộng ta đi tìm bề sâu .
Nhưng càng đi sâu càng lạnh .
Ta thoát lên tiên cùng Thế Lữ , ta phiêu lưu trong trường tình cùng Lưu Trọng Lư , ta điên cuồng với Hàn Mặc Tử , Chế Lan Viên , ta đắm say cùng Xuân Diệu .
Nhưng động tiên đã khép , tình yêu không bền , điên cuồng rồi tỉnh , say đắm vẫn bơ vơ .
Ta ngơ ngẩn buồn trở về hồn ta cùng Huy Cận .
Cả trời thực , trời mộng vẫn nao nao theo hồn ta .
Thực chưa bao giờ thơ Việt Nam buồn và nhất là xốn xao như thế .
Cùng lòng tự tôn , ta mất luôn cả cái bình yên thời trước .
Thời trước , dầu bị oan khuất như Cao Bá Nhạ , dầu bị khinh bỏ như cô phụ trên bến Tầm Dương , vẫn còn có thể nương tựa vào một cái gì không di dịch .
Ngày nay lớp thành kiến phủ trên linh hồn đã tiêu tan cùng lớp hoa hòe phú trên thi tứ .
Phương Tây đã giao trả hồn ta lại cho ta .
Nhưng ta bàng hoàng vì nhìn vào đó ta thấy thiếu một điều , một điều cần hơn trăm nghìn điều khác : một lòng tin đầy đủ .
Đó , tất cả cái bi kịch đương diễn ngấm ngầm , dưới những phù hiệu dễ dãi , trong hồn người thanh niên .
Bi kịch ấy họ gửi cả vào tiếng Việt .
Họ yêu vô cùng thứ tiếng trong mấy mươi thế kỉ đã chia sẽ vui buồn với cha ông .
Họ dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt .
Tiếng Việt , họ nghĩ , là tấm lụa đã hứng vong hồn những thế hệ qua .
Đến lượt họ , họ cũng muốn mượn tấm hồn bạch chung để gửi nỗi băn khoăn riêng .
Nhưng do đó trong thất vọng sẽ nảy mầm hi vọng .
Chưa bao giờ như bây giờ họ hiểu câu nói can đảm của ông chủ báo Nam phong : " Truyện Kiều còn , tiếng ta còn ; tiếng ta còn , nước ta còn " .
Chưa bao giờ như bây giờ họ cảm thấy tinh thần nòi giống cũng như các thể thơ xưa chỉ biến thiên chứ không sao tiêu diệt .
Chưa bao giờ như bây giờ họ thấy cần phải tìm về dĩ vãng để vin vào những gì bất diệt đủ bảo đảm cho ngày mai .
