Những điều bé xíu
Người ngoài nhìn chúng ta như một cặp thực thụ , nhưng thật ra tụi mình chỉ là hai đứa bạn thân rất ghét nhau thôi nhỉ ?
Năm nhất :
Cuối cùng thì cái ngày mà đi nộp hồ sơ vào đại học đã đến , sau một năm trời cật lực với biết bao hoài bão và niềm tin , hôm nay nó đã chính thức trở thành tân sinh viên của trường đại học mà nó hằng ao ước .
Ổn định chỗ ngồi cạnh cô bạn cùng trường đợi cô gọi tên lên nộp hồ sơ nhập học , lòng nó vui sướng đến lạ , hì chỉ là cảm giác mới mẻ của một cô nhóc sắp trở thành tân sinh viên thôi .
Từ xa nó thấy Hoàng - một cậu bạn cạnh lớp năm cấp ba :
- Hoàng , Hoàng , vào đây ngồi chung này .
Thế là nhân vật được gọi tên thì chưa thấy phản ứng gì , chỉ thấy lúc đó có một tên con trai quay lại cười với nó một cái , rồi chợt tắt đi nhanh chóng như cách nó bắt đầu .
" Quái thật , thằng nhóc nào đây nhỉ , mình quen biết gì bạn ý đâu mà quay qua cười giả lả thế này " ... đó là những dòng suy nghĩ thoáng qua lúc đó của nó - về tên con trai lạ hoắc chẳng biết là ai .
Hừm thôi kệ đi .
Bẵng khoảng một tuần sau trường cho lệnh đi khám sức khỏe để làm hồ sơ đầu năm , nó cùng cậu bạn trai - cũng đậu vào trường đại học này chung với nó đến thật sớm với hy vọng khám nhanh để đỡ chen chúc .
Bỗng từ xa :
- Ê mày , đến sớm thế , ai đây , bạn gái mày hay nhắc đây sao ?
- Bạn gái tao , mày đi một mình sao , thôi đi chung với tụi tao luôn đi .
Như một dòng điện xẹt ngang , đó là tên nhóc con hôm bữa đã quay qua cười vô nghĩa với nó , nó hết sức bàng hoàng , rồi cũng kịp trấn tỉnh lại :
- Chào bạn , mình là bạn gái của bạn ý
- Hey , biết rồi , khỏi giới thiệu đi , bữa mới chào hỏi mà , mình tên y chang bạn cậu đó , chỉ khác là không có chữ G cuối thôi .
Và thế là nó và cậu bạn kia đã bắt đầu mối quan hệ bạn bè một cách tình cờ như vậy , và số trời đưa đẩy , à không cũng là do bản thân nó chuyển lớp đấy , để vào chung tổ với bạn trai , và nghiễm nhiên cũng vào chung tổ với cậu bạn ấy .
Và rồi vào ngày khai giảng năm học mới , đang yên đang lành , đùng một cái bạn trai nó chia tay " Mình nên dừng lại , vậy nhé " .
Ờ thì , nó cũng đã đoán trước được rồi , dạo gần đây bạn trai nó rất lạ , cứ ôm điện thoại nhắn tin với ai đấy , khi đi cùng nó ánh mắt cũng đảo mắt tìm kiếm điều gì đó - không phải là nó nữa .
Hôm đó nó không dự khai giảng nữa , bắt thẳng xe buýt đến nhà hội bạn thân , khóc cho thật đã đời , rồi sau đó , không rơi một giọt nào nữa , tự nhủ với lòng " Mình sẽ tránh xa bọn con trai ra " - và hẳn là cũng tránh xa cậu bạn kia ra luôn .
Vào một buổi tối nọ , trường nó tổ chức giao lưu giữa lớp dưới và các anh chị lớp trên , nó cũng ngồi đó nghe cho hết văn nghệ , rồi mới ra về , lúc đó cũng đã tầm 9h tối .
Ôi trời không ngờ chạy được một khoảng cách trường tầm 10 phút , xe nó tắt máy giữa đường trong một con đường nhỏ và vắng .
Dòm ngó xung quanh chẳng có ai cả , và đây cũng là lần đầu tiên kể từ khi đi xe máy xe nó bị hư , nó chực khóc đến nơi vì không biết làm sao cả , chợt nhớ ra cậu bạn cùng tổ , nó bấm máy gọi liều , từ đầu dây bên kia :
- Alo có chuyện gì thế ?
- Xe tớ hư rồi và giờ tớ không biết làm sao , cậu có thể quay lại giúp tớ được không ?
- Không có ai ở đó à , cậu đang ở đâu ?
Sau khi nói địa điểm cho cậu ấy , nó cũng không hy vọng cậu ấy sẽ quay lại , vì theo như lời kể thì cậu ấy đã đi cách nó khá xa , nhưng vì cậu ấy bảo nó đợi , nên nó sẽ đợi , và cứ đứng như thế y chang một con dở người .
Rồi cậu ấy quay lại thật , vài động tác đơn giản , chiếc xe nổ máy , bảo nó thử tắt máy rồi khởi động lại xem được không , chiếc xe lại êm ru như chưa từng có chuyện gì xảy ra ...
Chưa kịp đợi nói cảm ơn thì cậu ấy đã phóng đi mất , chỉ nghe loáng thoáng " Về cẩn thận " ...
Từ sau sự kiện tối hôm đó , nó quyết định cho cậu ta ra khỏi danh sách đen ... và nay chính thức cho vào danh sách bạn thân hiếm có .
Quả thật vậy , từ sau lúc đó , nó với cậu ấy đã dần trở nên thân thiết hơn , và tên hai đứa cũng có chữ cái đầu tên giống nhau nữa , nên nghiễm nhiên luôn luôn thi chung luôn .
Năm hai :
Vẫn còn nhớ rất rõ hôm ấy là ngày có điểm một môn khó nhằn , cả bọn học trong giảng đường mà đầu óc cứ lo nghĩ về cái bảng điểm dưới lầu một .
Thế là giờ tan học , chạy ùa xuống cái bảng đó .
Nó với cậu bạn cứ đứng đợi cho rã bớt , rồi mới vào xem , đồng thời trong lúc chờ đợi , nó cũng trấn an tinh thần cậu ấy , cậu ấy bảo không làm tốt phần lý thuyết lắm , nên sợ rớt , nó thì cứ luôn miệng sẽ không sao đâu .
Nó để cậu ấy vào xem , vì con người dưới 1m5 thì không thể nào chen được , cứ để cái tên cao 1m8 kia vào xem cho rồi .
Rồi cậu ấy xuất hiện , rạng rỡ quá trời quá đất ...
- Đậu rồi cậu ơiiiiiiiiiiiiii !
cậu ấy đã la lên mừng rỡ như vậy .
- Hehe đã bảo không sao mà
Lúc đó bất chợt cậu ấy quàng tay ôm nó ngay giữa đám đông đang tan dần ra , nó cũng chỉ vì quá vui mừng mà ôm lại ngay không cần suy nghĩ .
Khoảnh khắc ngắn ngủi đó thật sự giờ ngồi nghĩ lại cũng quá đỗi hạnh phúc .
Có một mùa xuân buồn năm ấy , nó mất đi một người bạn thân vô cùng quan trọng ở năm cấp hai , khóc cũng đã khóc , buồn cũng đã buồn , chỉ là dường như trong nó rất nhiều điều đã sụp đổ , và thay đổi .
Nó trở nên ít nói , ánh mắt lúc nào cũng nhìn xa xăm , rồi cả những đêm không ngủ , khác với nó hay cười ngày trước rất nhiều .
Chỉ nhớ hôm đó là sắp tới 49 ngày của bạn , sau khi được thầy cho về , nó phóng thẳng đến chùa mà chưa tạm biệt các bạn cùng tổ .
Từ chùa về với tâm trạng nặng trĩu nhưng đã khá hơn rất nhiều , nó nhận được cuộc điện thoại , là cậu ấy :
- Này về tới đâu rồi , về đi tớ chở đi mua cơm .
Nghe xong câu ấy lòng nó bỗng dịu lại , như đang được sưởi ấm sau những ngày lạnh lẽo vừa qua .
Chỉ là khi vừa về đến trường nó bỗng chực khóc , chẳng biết tại sao nước mắt lại cứ tuôn , đã bao ngày rồi từ sau lúc ấy nó đã không khóc nữa .
Chẳng cần biết nó đang nghĩ gì , cậu ấy lôi thẳng nó lên xe và chở đi mua cơm , trên đường đi cậu ấy nói rất nhiều , nó biết cậu ấy đang muốn xoa dịu nó .
Một tháng trôi qua và cũng đến lúc cậu bạn nó thi đấu bóng rổ - giải chung kết toàn trường , nó đi theo cổ vũ như lời mời gọi , cốt là giữ băng keo cá nhân , nước uống và kiêm luôn nhiệm vụ hò hét .
Thắng trận , nhiều bạn nữ hò hét , thích thú , nó biết nhiều bạn thích cậu ấy , có bạn còn hỏi nó có phải nó với cậu bạn kia có phải một cặp hay không , nó chỉ huề hòa " Èo gây nhau suốt ngày đó , không có đâu " .
Chỉ là ngoài những hành động nhỏ nhoi đầy cảm động kia , thì ngày nào nó với cậu cũng gây lộn cả , có khi mấy bạn trong tổ phải phì cười vì cái độ nhây nhây của hai đứa .
Không thì cậu kia cũng sẽ kẹp nách nó , hành hạ nó , nghe thôi đã như bạo hành học đường rồi .
Nó thì cứ luôn miệng " Chẳng hiểu xấu tính thế mà sao nhiều người thích vậy " - " Tại đẹp " ... cậu ấy đã đáp trả như thế .
Quả vậy , hầu hết 10 người gặp cậu ta thì đã 9 người khen cậu ta đẹp trai rồi , một người không khen là nó đấy .
Năm ba :
Đến lúc đó thì nó với cậu ấy đã đổi cách xưng hô sang mày - tao .
Nghe cho gần gũi đáng yêu hơn thôi chứ không có gì đâu nhé : ) ) .
Bữa đó đang học thôi , nó và cậu ấy ngồi cách bàn , và cậu ấy như mọi lần lại trêu nó , nhưng lại quá lố rồi , nó thì bỗng nổi cơn lên :
- Này thấy không nói thì mày cứ làm tới à , con người cũng có giới hạn nhé .
- Nó nói thẳng vào cậu ấy một câu xanh rờn như thế rồi quay lên , lòng buồn rất nhiều .
Cậu ấy từ đó cũng im lặng không nói gì , chiều đó cậu ý cúp học đi chơi net ...
Buổi chiều đang chạy xe về nhà , nó thấy điện thoại rung báo tin nhắn đến , thầm nghĩ lại 199 hay 191 gì đó nhắn tin an ủi mình đây mà , về nhà nó mới mở tin nhắn ra , là cậu ấy : Này cho tao xin lỗi chuyện hồi sáng nhé .
Mày về chưa , về rồi nghỉ ngơi ăn uống gì đi ... vốn là đứa không hề giận lâu , chỉ cần thấy thế nó đã phì cười chấp nhận bỏ qua , tuy vậy tin nhắn gửi lại cũng không kém phần hờn dỗi , cốt là để cho cậu ta nhớ đời .
À phải rồi , hồi năm 2 nó để ý một bạn lớp khác , thích lắm thích lắm luôn ý , lên năm 3 vẫn còn thích cơ , đến một hôm đang đi thực tập , nghe các bạn của bạn ý nói bạn ý bị vàng da .
Lúc đó trong đầu nó chỉ nghĩ vàng da , rồi chắc là đang viêm gan rồi , sau đó sẽ xơ gan , xơ gan mất bù có thể dẫn đến tử vong , chỉ nghĩ đến đó , nó khóc .
Lúc ý , cậu bạn nó quay lại , nhìn thẳng vào mắt nó " Khóc làm gì , lúc mày bệnh thằng kia có quan tâm lo lắng cho mày không " .
Chỉ câu nói ấy , lúc đầu đã khiến nó thấy tổn thương rất nhiều , nhưng khi bình tĩnh nghĩ lại thì thấy cậu ấy nói đúng , đó giờ nó với bạn trai kia cũng chỉ là đơn phương từ phía nó , tự nó huyễn hoặc bản thân nó thôi .
Khi nó với cậu bạn đi thực tập , các bé lớp dưới cũng hay chọc nó với cậu ấy là sau này sẽ cưới nhau , rằng nhìn hai chị cãi nhau trông dễ thương quá chừng , rằng em thích ship hai anh chị thành một cặp ... lúc đó hai đứa chỉ tặc lưỡi " Èo không có đâu em ơi "
Mùa hè năm đó , tổ nó tổ chức đi Vũng Tàu , do nhà gần nhau nên nó đã năn nỉ cậu ấy qua chở nó đi , làm xế cứng cho nó , và cậu ấy nhặn xị một tí cũng đồng ý .
Lúc đó còn nhớ là đang trên đường chạy ra núi Chúa , nó và cậu ấy lại cãi nhau :
- Mày ngon xuống xe đi tao tự chạy xe mày coi ...
- Này mọi người chạy trước đi , tụi tao có xíu chuyện giải quyết ... cậu ấy đã nói thế cùng nụ cười tinh quái .
Và ... cậu ấy dừng xe thật , tấp vào đường rút chìa khóa , rồi đi thẳng ...
- Nè trả chìa khóa thì tao mới chạy được chứ ...
- Ngon thì đi mà lấy ... cậu ấy đến mức như vậy đấy , làm nó phải vất vả dắt cái xe chạy theo đòi nợ cái chìa khóa .
Bẵng một lát sau thì hai đứa cũng tiếp tục yên vị trên xe sau khi nó chào thua một cách gượng ép .
" Chừa nhé " - cậu ấy đắc ý như vậy làm nó đâm phát ghét .
Mà nó cũng không ngờ cậu ấy lại hài hước như vậy , đang giữa đường định đóng phim Hàn sao , hai mình thì thành phim hài chứ mà ở đó .
Năm bốn :
Hiện tại thì hai đứa vẫn chí chóe cãi nhau như thường , có hôm cậu ấy lại ăn hiếp nó , nó hờn bảo " Ngày nào không ăn hiếp tao thì mày không chịu được à "
- " Ê hôm qua tao không ăn hiếp mày nha , một ngày rồi không ăn hành mà , giận mai không ăn hiếp nữa " ...
Rồi có hôm phải làm bài thuyết trình nộp cô , trưa sau khi học xong , nó và một bạn nữa qua nhà cậu ấy nghỉ trưa rồi làm .
Làm xong phần của mình , nó chôm luôn cái chăn và cái gối của cậu ấy trùm kín mít ngủ một giấc ngon lành đến chiều .
Con gái con đứa qua nhà con trai ngủ tỉnh rụi .
Lỡ không phải tao mà là đứa khác thì sao
Ờ thì là mày tao mới ngủ
Con hâm
Rồi có tối hôm nọ đi trực nó làm mất thẻ xe , mà bãi giữ xe khó quá phải đợi đến 10h mới có người đến giải quyết , lúc đó cũng đã 8h30 , nó quyết tâm ngồi cứng nhắc ở đó không chịu về , mặc cho cậu ấy và anh lớn cùng tổ khuyên về đi mai lấy , cậu ấy sẽ chở nó về .
Nó nhất quyết không chịu .
Không lấy được xe là không về mà .
Cho đến khi 9h30 tối mẹ nó lo lắng gọi cho cậu bạn , cậu ấy đã méc mẹ nó hẳn hoi , mẹ gọi lại cho nó , nghe chỉ định thánh mẫu nó phải ngậm ngùi ra về .
Ngồi trên xe cậu ấy , nó lại khóc , cố không tạo tiếng động to để cậu ấy khỏi nghe , mưa lất phất bay , đường vắng và xe thưa dần , chỉ có hai đứa rong ruổi trên đường , lúc đó đầu óc nó chỉ nghĩ đi về trễ vậy mẹ cậu ấy sẽ la , rồi mưa nữa cậu ấy sẽ bệnh mất .
Chắc hiểu được tâm tư của nó , cậu ấy chỉ bảo Tao có chìa khóa tự vào được .
Bệnh sẵn rồi khỏi lo .
Chẳng hiểu sao lúc ấy nó không thấy an lòng chút nào , chỉ thấy bản thân mình quá có lỗi vì sự cứng đầu đến ngờ nghệch này .
Nếu có ai đó hỏi nó , liệu mối quan hệ này thật sự là gì ?
Nó cũng không biết phải trả lời thế nào , làm sao , vì bản thân nó mỗi khi nghĩ về cậu ấy lại có một cảm giác rất lạ .
Nhiều lúc nó nói với cậu ấy " Người ta nhìn mày như vậy , thích mày chỉ vì nhìn thấy mày đẹp trai này nọ , nhưng rồi sau khi tiếp xúc với mày , nhận ra tính mày vậy , người ta có còn chịu đựng được mày như tao đã trải qua không " - lúc đó cậu ấy chỉ cười cười , một nụ cười bí hiểm , rồi khẽ xoa đầu nó như cái cách mà lâu lâu cậu ấy vẫn hay làm .
Cậu ấy thì vẫn luôn miệng bảo nó ế , là nó mà ai lấy cơ chứ , vân vân còn rất nhiều thứ nữa nhằm đả kích nó , nhưng bản thân nó vẫn xuề xòa tặc lưỡi thôi kệ , tới đâu thì tới , tùy duyên .
Còn hai năm nữa với tính cả năm nay nữa là ba năm , nó và cậu ấy vẫn sẽ tiếp tục học chung , cãi nhau , gây nhau hàng ngày , nhưng rồi nó tự hỏi - đến một ngày nào đó , chắc sẽ không xa đâu , nếu cậu ấy có bạn gái thì nó sẽ như thế nào nhỉ :
- Này mày , bạn kia mặc đầm nhìn đẹp quá !
- Ừa , mày chịu mặc đầm thì cũng xinh như vậy đấy
