Mùa lá rụng trong vườn
Cầu được , ước thấy .
Người phụ nữ mà Lí và Phượng cùng ao ước hiện ra , thật như đã hiện ra ngay trước cổng nhà , vào đúng lúc cả nhà đang tíu tít vào buổi cúng tất niên chiều ba mươi Tết .
Nghe tiếng chuông điện , Phượng chạy ra cứa .
Trước hai cánh cổng sắt là một phụ nữ nông thôn trạc năm mươi , người thon gọn trong cái áo bông chần hạt lựu .
Chiếc khăn len nâu thắt ôm một khuôn mặt rộng có cặp mắt hai mí đằm thắm và cái miệng tươi .
Người phụ nữ đeo một cái tay nải nặng , dáng vừa đi bộ từ ga xe lửa về , không có cái vẻ ngác ngơ lạ lẫm , nhưng hai con mắt đậm nỗi bồi hồi .
Phượng kéo cánh cửa sắt , dè dặt :
- Bác ... bác hỏi ai ạ ?
A , có phải bác là ... là chị Hoài không ạ ?
- Cô Phượng đấy như ?
Phượng quay ngoắt về sau , reo to :
- Chị Hoài !
Chị Hoài lên , anh Đông , chị Lí , anh Luận ơi !
Sự việc diễn ra quá ư đột ngột !
Đông , Lí , Luận hấp tấp từ phòng khách ùa ra vệt đường lát xi măng đi qua vườn cây ra cổng , nhìn thấy chị Hoài thật rồi mà vẫn còn ngơ ngơ ngác ngác , nửa tin nửa ngờ .
Chị Hoài lên !
Lên đúng chiều ba mươi Tết !
Thật ngoài sức tưởng tượng !
Trong tâm ức vẫn là có hình bóng chị Hoài .
Chị Hoài , vợ anh cả Tường liệt sĩ .
Chị Hoài , dâu trưởng , nết na , thùy mị .
Trong tiềm thức vẫn sống động một chị Hoài đẹp người , đẹp nết .
Nhung bây giờ chị Hoài đã có một gia đình riêng với những quan hệ riêng , lo toan riêng , nên vẫn nhớ , vẫn quý , vẫn yêu chị đấy , mà lại không dám , không nỡ níu kéo chị về mình .
Quan hệ của chị ở gia đình này đã thuộc về quá khứ .
Kỉ niệm của chị ở đây đẹp nhưng buồn .
Chị có quyền quên mà không ai được trách cứ .
Phượng sôi nổi , nồng hậu :
- Em mừng quá , chị Hoài oi .
Để em xách tay nải cho .
Lí ôm chầm người phụ nữ đã một thời là dâu trưởng , nức nở :
- Đúng là có linh tính nhé .
Chị xem lời em nói có thiêng không ?
Em vừa nói : Ước gì chị Hoài hiện ra bây giờ nhỉ .
- Hơn chục năm nay chị Hoài chưa lên Hà Nội rồi đấy .
Luận nói .
- Làm gì !
Đám cưới chú và cô Phượng chị còn lên dự cơ mà .
Mới có chín năm thôi .
Bận quá .
Nhà nông chẳng bao giờ hết việc .
Ông đâu ?
Luận ra vẻ thành thạo :
- Tháng này đã cấy đâu chị ?
Ông ở trên nhà , có lẽ sắp xuống đấy .
- Dưng mà còn rỡ khoai tây .
Còn họp Đại hội .
Định đi từ sớm kia , mà công kia việc nọ cứ dồn tới .
- Cứ vứt toạch công việc một chỗ đã , chị ạ - Lí chêm , hai mắt tít lại - Đời người chỉ những lo cùng lo có chết !
- Ông có khỏe không , hai cô ?
- Ông không khỏe lắm , chị ạ - Phượng đáp , chưa hết mừng rỡ - Gặp chị ở ngoài đường không chắc em đã nhận ra được đâu .
Hôm cưới em , chị mặc áo vét như cán bộ kia .
Luận đi cạnh chị Hoài , nghiêng nghiêng đầu :
- Thì chị vẫn là chủ nhiệm chứ , chị Hoài ?
Người phụ nữ cười :
- Vẫn , nhưng tôi chuyển sang làm chủ nhiệm hợp tác xã đan dệt thảm ngô rồi .
Đấy , cái bãi soi hồi chú về chơi , đi thuyền ra , xem chọi trâu ấy , giờ bạt ngàn là ngô .
À , cô Phượng chuyển được công tác về dưới này rồi nhỉ .
Thôi thế cũng mừng .
Rồi lo cho bà , cho cháu về dần cô ạ .
Phượng nắm tay chị Hoài :
- Sao chị biết em chuyển công tác về dưới này ?
- Ông viết thư cho tôi .
Ông kể hết .
Cả chuyện cậu Cừ .
Thế nên tôi mới sốt ruột , phải lên ngay .
Tôi sợ ông buồn .
Đưa mắt nhìn Phượng , Luận nhận ra Phượng buột khỏi tay chị Hoài .
Phượng cúi mắt chớp chớp vì một cảm kích bất ngờ .
Người phụ nữ tưởng đã cắt hết mối dây liên hệ với gia đình này , vẫn giao cảm , vẫn chia sẻ buồn vui và cùng tham dự cuộc sống của gia đình này .
Luận đi tụt lại phía sau cùng Phượng , anh muốn gần gũi Phượng trong mối đồng cảm này .
Phía trước , Lí kéo tay chị Hoài , vui vẻ quá mức , cùng Đông đưa chị vào phòng khách .
Trong phòng khách đã bày cỗ cúng , Đông súc ấm , pha trà .
Lí sà xuống tay nải cùng chị Hoài .
- Chẳng mang được cái gì lên đâu - Chị Hoài xởi lởi - Cái Ngoan , thằng Tung cứ nhét vào , rồi giục : Mẹ đi đi , không ông buồn , các chú , các cô mong !
Đây là gạo nếp tăng sản của nhà .
Cái giò thủ anh ấy gói đây , ông thích ăn giò thủ lắm đấy , cô Lí ạ .
Còn bọc này là sắn dây .
Trẻ con nó giã , nó rây đấy .
À , cái giống mướp hương này thom ngon mà to quả lắm .
Cô Phượng cất đi mà gieo .
Gieo đêm nay là tốt nhất đấy .
Ở nhà , trồng bờ ao , có quả hai cân bảy kia .
Ờ , cho nó leo bờ tường .
À , ông thợ mộc còn đấy không ?
Mấy con rồi ?
Chú Đông tóc bạc nhưng vẫn khỏe nhỉ !
Cháu Dư có hay gửi thư về không ?
Cô Lí trông không nhận ra được nữa .
Trẻ như gái mười tám ấy !
Lí tít mắt , hai má hây hây :
- Ông Đông sắp thành ông Di Lặc rồi , chị ạ .
Còn em ... bệnh đấy chị ơi ...
Cầu thang có tiếng ba toong chống lịch kịch .
Phượng và Luận chạy ra chân cầu thang .
Ông Bằng đã xuống hết bậc .
Đã đến lúc phải xuống để cúng , cũng là lúc ông nghe thấy xôn xao tin chị Hoài lên .
Ông cố đi cho ngay ngắn .
Trông ông cao , gầy hơn mọi ngày , nhưng trang trọng , chỉnh tề hơn , mặc dầu vẫn là bộ com lê đen , kẻ sọc mờ , cài khuy chéo .
Có lẽ do gương mặt ông ánh lên cái cảm xúc của con người trước ngưỡng cửa của năm mới , do con mắt đã qua khỏi căn bệnh , sáng dậy , át đi vẻ già nua , tàn lụi và nỗi ưu tư còn ghi vết ở trên trán , và nếp da xệ ở hai bên cằm .
Ông sững lại khi nhìn thấy Hoài , mặt thoáng một chút ngơ ngẩn .
Rồi mắt ông chớp liên hồi , môi ông lật bật không thành tiếng , có cảm giác ông sắp khóc òa .
Hoài gần như không chủ động được mình , chị lao về phía ông Bằng , quên cả đôi dép , đôi chân to bản , gót nứt nẻ thâm đen , giẫm trên nền đá lạnh , kịp hãm lại khi còn cách ông già hai hàng gạch hoa .
- Ông !
Người phụ nữ thốt lên một tiếng như tiếng nấc .
Và giọng ông Bằng bỗng khê đặc , khàn rè :
- Hoài đấy ư , con ?
Phượng quay mặt đi , mắt ngấn lệ không nỡ nhìn cảnh gặp gỡ , không nỡ thấy đôi gót chân nứt nẻ của chị Hoài , ngực dội lên những con sóng nghẹn ngào và hai cánh mũi se se cay .
Cảnh gặp gỡ vui mừng nhiễm một nỗi tiếc thương , đau buồn , ê nhức cả tim gan .
Ông Bằng nén xúc động , rút khăn tay , chấm kẽ mắt :
- Anh ấy và các cháu vẫn khỏe cả chứ , con ?
- Thưa ông , bốn cháu của con nhờ trời vẫn khỏe mạnh cả .
Cháu đầu đi bộ dội đóng ở biên giới Hà Tuyên , vừa rồi hết nghĩa vụ , về xã tham gia sản xuất .
Cháu thứ hai học lớp mười .
Cháu gái thứ ba học lớp tám .
Cháu trai út học lớp sáu .
Nhà con , cảm ơn ông , vẫn được bình thường .
Anh ấy giờ tham gia Ủy ban xã .
Lẽ ra , anh ấy thu xếp công việc được cũng lên kính thăm ông dịp này .
Cả các cháu nữa , bốn dứa , đứa nào cũng đòi đi .
Nhất là thằng lớn , nó cứ bảo mấy lần nó qua Hà Nội mà chưa được vào nhà thăm ông , lần này rỗi rãi nó phải đi ...
Câu chuyện của người phụ nữ nông thôn có cái vẻ kề cà đã đưa cuộc gặp gở ra khỏi những chấn động tình cảm bất thường .
Và Lí đã hí húi xếp xong mâm cúng , nhảy từ cái ghế đẩu xuống , xoa xoa hai bàn tay rất ý tứ trước ông Bằng :
- Ông ạ , con đề nghị thế này , hàn huyên còn nhiều chuyện , để lát nữa tha hồ .
Giờ , mời ông lại khấn cho lễ cúng gia tiên bắt đầu ạ .
Mọi người dạt ra , để trống một khoảng rộng trước bàn thờ .
Ông Bằng soát lại hàng khuy áo , chỉnh lại cái cà vạt , ho khan một tiếng , dịch chân lại trước mặt bàn thờ .
Hương cháy , uốn cong một đoạn tàn , bốc tỏa một làn khói ảo mờ .
Hai cái bánh chưng bọc lá xanh tươi , buộc lạt điều , xếp cạnh mâm ngũ quả và những chén rượu xinh xắn đặt rải hàng ngang trước bệ thờ .
Ngọn đèn dầu lim dim in cái chấm vàng vào dãy khung ảnh đặt sát tường .
Ảnh song thân ở chính giữa ; bên trái , ảnh bà Bằng mặt hoa da phấn , tóc vấn khăn nhung ; phía phải , ảnh anh cả Tường áo trấn thủ ô quả trám , mũ ca lô nghiêng , nét đã phôi pha .
Ngước mái đầu hói , diềm tóc lơ thơ đã bạc hết , ông Bằng chắp hai tay trước ngực .
Khói hương và khung cảnh trầm tĩnh đưa hiện tại về quá khứ .
Thoáng cái , ông Bằng như quên hết xung quanh và bản thể .
Dâng lên trong ông cái cảm xúc thiêng liêng rất đỗi quen thân và tâm trí ông bỗng mờ nhòa , phiêu diêu lãng đãng gần xa , ẩn hiện tầng tầng lớp lớp những ảnh hình khi tỏ khi mờ , chập chờn như trong chiêm bao .
Thưa thầy mẹ đã cách trở ngàn trùng mà vẫn hằng sống cùng con cháu .
Con vẫn văng vẳng nghe đâu đây lời giáo huấn ông cha , tiên tổ .
Con vẫn đinh ninh ghi khắc công ơn sinh thành dưỡng dục của thầy mẹ , gia tộc , ông bà , cha mẹ , tổ tiên , con như thấy từ trong tâm linh , huyết mạch sự sinh sôi nảy nở , phúc thọ an khang của cháu con đời đời nối tiếp trong cộng đồng dân tộc yêu thương .
Và em , cùng con trai cả của ba mẹ .
Em cùng con đã mất và vẫn hằng sống , hằng vui buồn , chia sẻ , đỡ nâng , dắt dìu tôi cùng các cháu , các con , các em ...
Trong giây lát , nhập vào dòng xúc động tri ân tiên tổ và những người đã khuất , ông Bằng lâng lâng trong những hoài niệm hư ảo , thoát trần .
Nhưng , ông chỉ ở trong dòng tình cảm trôi lững lờ đó trong giây phút .
Quá khứ không cắt rời với hiện tại .
Tổ tiên không tách rời với con cháu .
Tất cả liên kết một mạch bền chặt thủy chung .
Bởi vậy , ông lại trở về với những ngày đang sống , với những người đang sống .
Mắt ông bỗng cay sè .
Lòng ông lại bồn ngộn .
Và ông vội cúi xuống , bật trên đôi môi những lời cầu khấn thành kính và run rẩy :
- Hôm nay ngày ba mươi tháng chạp năm Bính Tuất , buổi tất niên , con cùng các nam tử , nữ tử , tôn tử ...
Rõi theo lời cha , Luận bỗng bấm tay Đông .
Mặt Luận biến sắc .
Rõ ràng là khi kể tên các con trai , ông cụ đã gạt tên thằng Cừ .
Lí ngọ nguậy không yên , lát sau , ghé tai chị Hoài , hí hửng : " Chị ơi , em biết khấn đúng bài kinh nhà Phật cơ " .
Mắt chị Hoài đăm đắm ngước lên bàn thờ .
Và khi ông Bằng vừa buông tay chắp , rút mùi xoa lau mắt , lui ra , chị liền thế chân ông cụ , hai tay nâng lên trước ngực .
Thật là một mâm cỗ quá ư thịnh soạn vào cái thời buổi đất nước còn rất nhiều khó khăn sau hơn ba mươi năm chiến tranh và so với đồng lương có hạn của cán bộ , công nhân , viên chức lúc này .
Tràn trề trên mặt bàn , chạm cả vào cành quất Lí cố tình để sát vào mâm cỗ cho bữa ăn thêm đẹp , thêm sang , là la liệt bát đĩa ngồn ngộn các món ăn .
Ngoài các món thường thấy ở cỗ Tết như gà luộc , giò , chả , nem , măng hầm chân giò , miến nấu lòng gà , xúp lơ xào thịt bò ... - món nào cũng mang dấu ấn tài hoa của người chế biến - là các món khác thường như gà quay ướp húng liu , vịt tần hạt sen , chả chìa , mọc , vây ...
Đặc sắc nhất , mà có lẽ Lí muốn bộc lộ khiếu năng , cùng tấm lòng mình nhiều nhất ở đó , là các món vịt tần , vây và mọc , nhất là món mọc .
Chị đã rất tỉ mỉ , và kĩ tính hết sức khi chế biến món này .
Miếng thăn được chọn lựa , giã thật nhuyễn nhừ thay cho giò sống , được chính tay chị trộn với mộc nhĩ , nấm hương , rồi nặn thành từng viên tròn trĩnh .
Nồi nước dùng đảm bảo phải trong veo .
Và chính tay chị vớt , chia đều ra các bát nhỏ .
Mọi người vào mâm , hân hoan khác thường .
