Xây dựng đề cương diễn thuyết
1 .
Hình thức diễn thuyết
Diễn thuyết là hình thức trình bày bằng miệng những quan điểm , ý kiến của cá nhân về một vấn đề nào đó trước đông đảo người nghe ( công chúng ) .
Như thế , thực chất của diễn thuyết chính là phát biểu theo chủ đề , thường là những chủ đề quan trọng được nhiều người quan tâm , theo dõi .
Muốn diễn thuyết thành công cần phải chuẩn bị .
Một trong những công việc cần chuẩn bị trước tiên là xây dựng đề cương diễn thuyết ( đề cương phát biểu theo chủ dề ) .
2 .
Yêu cầu của đề cương diễn thuyết
Một đề cương diễn thuyết cần đáp ứng được các yêu cầu sau đây :
- Xác định được vấn đề trọng tâm cần thuyết trình và các ý lớn , ý nhỏ cần triển khai để làm nổi bật vấn đề trọng tâm .
- Sắp xếp hệ thống ý nói trên một cách hợp lí theo ba phần : mở bài , thân bài và kết bài .
Mở bài và kết bài cần có ý độc đáo , bất ngờ , gây được ấn tượng cho người nghe .
Ý trong phần thân bài cần sinh động , phong phú , nhưng phải bám sát chủ đề .
- Đi kèm với hệ thống ý là các minh chứng về số liệu , sự kiện cụ thể , sinh động , ... nhưng không tản mạn .
- Phân bố thời gian cho các phần , mục một cách hợp lí : phần trọng tâm cần nhấn mạnh và phân tích sâu , chỗ thứ yếu cần lướt qua , ...
- Ghi rõ những phương tiện trực quan cần thiết như tranh ảnh , bảng biểu , băng hình , ... và các phương tiện sử dụng kèm theo .
- Tránh viết đề cương thành văn , những ý chính thể hiện trên giấy cần thoáng rõ , dễ quan sát , dễ theo dõi trình tự các phần , mục và tư liệu minh họa ...
