Cuồng nhiệt như phút đầu
Hắn đóng cửa phòng , ánh mắt ngấu nghiến như con sói đói khát sắp xử lý miếng mồi .
Mọi thứ bung ra và người hắn nóng rực .
Tôi khẽ rùng mình khi những đầu ngón tay chạm vào da thịt hắn .
Hắn , một kẻ cô đơn từ khi ký vào đơn ly dị , lang thang với những người tình cuồng nhiệt như ly Đen đá , ngả nghiêng với những cô nàng đài các như Capuchino , êm đềm bên người tình dịu mát và hóm hỉnh như cà phê Nâu , lãng mạn cùng người tình mong manh như ly Trà sữa .
Hắn lang thang tìm những cảm giác tình và rất tình nhưng chẳng thể nào thoát khỏi những cô đơn .
Vì tâm hồn hắn không có nơi nào bình yên để trở về .
Mùa đông .
Buổi sáng , ngồi bên cửa sổ tầng 5 tòa nhà Vincom , sương phủ một lớp mỏng bên ngoài cửa kính , phía trong cửa , cũng rất lạnh .
Hắn hỏi : Em uống gì ?
" Trà sữa " .
Hắn gọi cho tôi ly trà sữa , cho hắn ly đen đá .
Tôi hỏi : " Trời lạnh như đóng băng , sao không đen nóng " .
Hắn thở dài , một khoảng mầu đen như áng mây vụt qua ánh mắt : " Cà phê đã đắng thì lạnh hay nóng có khác gì nhau " .
Khi ấy , hắn vừa bị một cô nàng hừng hực như lửa , điên cuồng như kẻ thống trị cuả tình yêu đá phốc một cái .
Hắn đau , đau đến tê dại .
Tôi nhìn hắn nhâm nhi từng giọt cà phê lạnh ngắt , ngón tay run run đặt hờ trên chiếc ly đã lấm tấm những giọt nước lạnh toát ra cả phía ngoài , lòng cũng đắng theo .
Mùa đông năm sau .
Tòa nhà Vincom không có sương phủ ngoài lớp kính nhưng lại có mưa phùn .
Mưa trắng xóa , trắng đến nỗi tôi thấy trong mắt hắn chỉ còn một mầu rỗng tuếch .
Hắn gọi cho tôi ly trà sữa và cho hắn một ly Pucachino .
" Cuộc đời đôi khi thấy toàn những màu sắc sáng trắng và lung linh , giống như là ảo , vì chẳng có gì sâu đậm đọng lại ngoài vị quế ở viền môi " .
Khi ấy hắn đã trải qua những cung bậc khó chơi nhất trong trò chơi ái tình .
Hắn có thể hờ hững với đời , làm ngơ với những cô nàng hừng hực tươi trẻ , ham mê trải nghiệm cuộc đời như cô nàng cà phê đen .
Hắn đang kết cô nàng Pucachino điệu đà đài các với mái tóc bồng bềnh như mây .
Mùa đông năm sau nữa .
Hắn hỏi : Sao em chỉ uống mỗi trà sữa , chẳng nhẽ cuộc đời này không còn gì thú vị hơn cô nàng tiểu thư tẻ nhạt với cái ống hút dài vô duyên đó sao ?
Còn hắn thì gọi cà phê nâu .
" Em chỉ uống trà sữa , chung tình " .
Hắn nhếch môi cười : Chung tình làm gì chứ ?
chỉ làm cuộc sống của em thêm tẻ nhạt .
Giờ anh lại đến với cô nàng Nâu đá , vừa đủ mát dịu vừa đủ hóm hỉnh , vừa đủ " tàu nhanh " mà đôi lúc cũng có thể dầm dề .
Giống như người tình không ràng buộc , tha hồ khám phá và thử nghiệm mà không sợ sai sót , không sợ tan vỡ , không sợ khổ đau .
Tự do và phóng khoáng , nhảm nhí và vui vẻ .
Yêu nàng cũng được , bỏ nàng cũng không sao , nàng không có anh , nàng lại có vạn nghìn gã khác .
Một con chim nhạn vụt qua cửa sổ , ngơ ngác đợi chờ giữa không trung rồi bay về một nơi vô định .
Hôm nay trời không có sương mù , cũng không mưa phùn , chỉ có hơi lạnh vẫn thường trực trên cơ thể , như tình tôi với hắn , đơn phương như khối băng không đủ sức tan ra trong nắng ấm .
Tôi co người lại trong chiếc áo khoác , hắn nhún vai rồi đứng dậy bước sang phía tôi .
" Lạnh quá phải không " .
Một chút hơi ấm được ban phát khi hắn ngồi bên cạnh , chỉ có thế .
Hắn rất gần và rất xa .
Một mùa đông nữa .
" Em uống gì " .
" Đen đá " .
Hắn gọi đen đá cho tôi và trà sữa cho hắn .
Hắn ngậm môi vào chiếc ống hút dài , rít đến giọt cuối cùng của ly trà sữa .
Hắn nhìn tôi nhâm nhi ly đen đá mà không hề nhăn mặt rồi hỏi : " Em mê cô ta từ khi nào vậy ? "
" Từ khi anh nói , chung tình chỉ làm cuộc đời em thêm tẻ nhạt " .
Hắn không nói gì , lấy một thìa đường đổ vào ly đen đá , rồi hai thìa , ba thìa ...
cứ thế .
" Cà phê đắng không hợp với em đâu , để anh cho thêm thật nhiều đường ắt sẽ ngọt " .
Hắn khuấy lên , những viên đá nhỏ trong ly tan ra , hắn vòng sang đưa ly cà phê lên môi tôi : " Em thử đi " .
Môi hắn sát vào mặt tôi bỏng rát , cánh tay vòng ra sau bờ vai tôi xiết nhẹ .
Tôi nhấp một ngụm , ngọt nhiều hơn đắng .
Em mãi là trà sữa , dịu ngọt và rất tình .
Để cho anh thấy đời rất khác , tình cũng rất khác .
Ngoài trời hửng lên chút nắng ấm cuối mùa đông .
" Mình đi xem phim nhé " .
Bao giờ ?
" Trưa nay " .
Ừ , cũng được .
Mega Star , phim hài nhé .
Tôi đến trước hắn , gửi xe rồi mở điện thoại ra xem .
Tôi không thích đưa đón , đứa nào có chân đứa ấy đi .
Có hai cuộc gọi nhỡ , tôi gọi lại , đang chỉ chỏ nơi tôi đứng thì hắn lù lù phía sau .
Hắn đặt nhẹ tay lên lưng tôi rồi đủn đi , nửa ân cần của một người tình , nửa như một kẻ mang cá tính áp đặt người khác .
Tôi đi , thấy không thoải mái ở phía sau , một điều gì đó thật sự không thoải mái , vì cuộc hẹn của tôi và hắn vốn dĩ đã không được thoải mái chút nào .
Trước đây , tôi xưng chị với hắn còn hắn thì ậm ừ , không ra chị em cũng chẳng thành cậu tớ .
Rồi một ngày hắn gạ : " Yêu anh đi " .
Tôi vênh váo trả lời : " Ai thích thì đi mà yêu , đây chả thèm " .
Rồi hắn cứ xưng " anh " , còn tôi vẫn xưng " chị " .
Cho đến một đêm không ngủ , chắc là do mùa Thu dửng dưng làm cho tôi cảm thấy nóng bức , hay do một cảm giác nào đó đã khô cằn , hắn gọi thì thào : Em ngủ chưa ?
" Chưa " .
" Vậy để anh kể chuyện cho em nghe , rồi cả hai đứa cùng ngủ " .
" ừ " .
Hắn bắt đầu kể một câu chuyện biến tấu về nàng Bạch tuyết và Bảy chú lùn bằng một giọng tưng tửng .
Hắn càng kể tôi càng tỉnh ngủ .
Ôm điện thoại đến gần sáng mệt nhoài mà hắn vẫn chưa chấm dứt mạch kể hết chuyện này sang chuyện khác .
Cuối cùng hắn bảo : " Quai hàm của anh cứng lại rồi mà sao em vẫn chưa chịu ngủ hả " .
Em thích nghe anh kể , kể nữa đi ...
Tôi bất chợt gọi hắn bằng " anh " rồi cứng họng .
Hắn cũng lặng đi trong giây lát rồi nói : " Em ngủ đi kẻo mệt " .
" ừ " .
" Vâng anh đi , đừng có ừ " .
" Vâng , chúc anh ngủ ngon " .
Tôi nói lí nhí .
Khi ấy trời đã hừng đông .
Tôi cúp máy và tiếp tục thức , không biết hắn đã ngủ chưa .
Hóa ra gọi hắn bằng anh thật dễ chịu .
Hắn dẫn tôi vào thang máy , chỉ có hai đứa , hắn kéo tôi lại gần thơm nhẹ lên tóc .
Tôi đứng im như phỗng , ngại ngùng .
Lên tầng 6 , chậm mất buổi chiếu phim hài , hắn mua hai vé xem phim hành động rồi kéo tôi xuống tầng 5 uống cà phê .
Bên cửa sổ , hắn nhìn tôi bằng ánh mắt ngập tràn ánh lửa .
Tôi lỡ miệng nói : " Ở bên anh vừa ấm áp vừa bất an " .
Hắn cười ngất , giọng đầy chế giễu : Chẳng có cái gì ấm áp mà lại bất an cả , chỉ có sự lạnh giá mới gây cảm giác đó .
Em nhầm lẫn lung tung hết rồi .
Tôi không muốn tranh cãi với hắn là tôi không nhầm .
Hắn gọi trà sữa rồi tỏ thái độ phân bua khi cô phục vụ vừa bước vào trong : Khẩu vị của đàn ông kỳ thực có thay đổi theo quãng đời mà họ trải qua .
Trước kia mới lớn , chỉ thích hoang dã tóc xoăn , hừng hực tươi trẻ ...
Có liên quan gì đến món đồ uống đầy nữ tính này không ?
Hắn trầm ngâm , lơ đãng nhìn qua cửa sổ .
Mùa thu đang lởn vởn ngoài kia , trên tòa nhà cao tầng sừng sững , đâu đó cánh chim bay vụt qua mảng mây xanh yếu đuối .
Khi ấy , anh ở bên nàng trong quán vắng , đời bụi phủi cùng bộ quần áo te tua với đôi giầy bụi bặm .
Giống như sự khẳng định cá tính ngạo mạn , muốn sở hữu , muốn chiếm đoạt .
Anh hôn nàng , cái hôn đắng ngắt nhưng tê tê đầu lưỡi , ngấm dần và ngọt .
Tạo hóa rất láu cá , đắng và ngọt lại có lúc ở chung .
Anh ở bên nàng , hai đứa gật gù với rock và cuộc đời cứ cháy lên những giai điệu giật đùng đùng như thế .
Anh tưởng nó cứ cháy mãi , cháy mãi cùng với những điều mạnh mẽ cuồngg nhiệt .
Anh đang kể về cô nàng Đen đá phải không ?
" Ừ , lúc đó anh chỉ yêu nàng " .
Hắn cười , nuốt ực trong cổ .
Có vẻ như đang thòm thèm một ly đen đá đặc quánh .
Thế rồi khi dần dà tiệm cận với những sự xa hoa nhiều hơn , anh thích đôi khi ngồi bên hiên quán cà phê thơm mùi quế , ngả nghiêng với một cô nàng điệu đà đài các , đong đưa sành điệu với mái tóc bồng bềnh màu ánh kim , nhâm nhi những câu truyện nàng nói , đưa cho nàng ngón út để nàng cắn nhẹ một phát , rồi hí hửng lấy ngón tay về , nếm cái vị cà phê hồi quế lạ lẫm còn đọng lại .
Nàng là Capuchino ...
Đó là những ngày hào nhoáng lạ thường , tinh tế lạ thường .
Với nàng , anh có thể ngồi cả sáng , cả chiều , trong những không gian độc đáo , tuyệt đẹp , điều hòa chạy êm ru với cuốn sách trên tay ...
Khi ấy cứ nghĩ cuộc đời rặt những màu sắc sáng trắng và lung linh làm sao , giống như là ảo , vì chẳng có gì sâu đậm đọng lại ngoài vị quế ở viền môi .
Nghe có vẻ như một cô nàng dịu ngọt và đam mê .
Anh đã từng yêu một người nào giống như " nàng Capuchino " chưa ?
" Chuyện bí mật " .
Hắn cười , ánh mắt sâu thẳm và đắm đuối hơn bao giờ hết .
Cô phục vụ mang cho hắn ly trà sữa bốc khói , cho tôi ly nâu đá .
Nhưng rồi cũng phải xa rời cái cô nàng tóc ánh kim ấy để quay về vạ vật vỉa hè , nắng , gió và mặt hồ gợn sóng .
Và anh gần gũi một cô gái mới , vừa đủ mát dịu vừa đủ hóm hỉnh , vừa đủ " tàu nhanh " mà đôi lúc cũng có thể dầm dề .
Giống như người tình không ràng buộc , tha hồ khám phá và thử nghiệm mà không sợ sai sót , không sợ tan vỡ , không sợ khổ đau .
Tự do và phóng khoáng , nhảm nhí và vui vẻ .
Yêu nàng cũng được , bỏ nàng cũng không sao ... nàng không có ta , nàng lại có vạn nghìn gã khác .
Nàng là Nâu Đá .
Hắn nhúng ngón tay vào ly cà phê của tôi một cách thô thiển và mất vệ sinh , rồi cho lên miệng , khẽ nhăn mặt : Nhưng rồi ... cuộc đời không bao giờ hết những bất ngờ .
Một ngày trời trở lạnh , khi anh bước vào quán cà phê quen vô tình và bất thình lình va vào một cô gái , không có cá tính mà dịu nhẹ mong manh ...
Giống như nàng hoang dã tóc xoăn cao ngạo ngày nào , trải qua vùi dập của cuộc đời đã mềm mỏng đi đôi chút , mong manh thêm đôi chút , cúi xuống thấp hơn một chút .
Anh hít sâu vào lồng ngực một hơi để lấy dũng khí , và gật đầu với nàng .
Thế là mỗi ngày , anh lại đi làm sớm để hẹn hò với nàng ở góc phố ...
Môi chạm vào môi , bình yên vì vị ngọt dịu , lưỡi tan đi trong cái ngọt hòa quỵên .
Cùng ngắm hạt mưa lấp lánh rơi qua lớp kính trong suốt của buổi sáng mùa đông .
Và thấy nàng rất hợp với anh của ngày hôm nay .
Nhất là khi nàng có chiếc ống hút thật dài , để anh không phải cựa quậy bờ môi .
Ánh mắt hắn chuyển sang mầu nhạt , ngọn lửa đã bớt rực cháy , nhưng lại trong vắt như giếng sâu .
Cái giếng huyền bí chứa đầy ngọc trai mà những kẻ tham lam sắp nhã nhào vào trong .
Và tôi là một trong những kẻ đó .
Bàn tay hắn đã đặt lên tay tôi từ lúc nào , êm đềm như những phím đàn gẩy gót nốt tơ .
Em là trà sữa đá , dịu ngọt và rất tình .
Để cho anh thấy đời rất khác , tình cũng rất khác .
Một con ruồi từ cửa sổ lao vèo vào cốc trà sữa , hắn nhẹ nhàng khều nó ra ngoài bằng cái ống hút rồi thản nhiên chạm môi rít từng giọt ngon lành .
Hắn vẫn thế , ánh mắt vẫn thế , rực cháy , dịu dàng và đầy cám dỗ .
Hắn dắt tay tôi vào rạp .
Hai chiếc ghế ngăn cách nhau bằng một miếng gỗ nhỏ , hắn lật lên trên để cho giữa tôi và hắn không còn khoảng cách .
Bộ phim hành động về một nữ sát thủ giết người không ghê tay , nhưng hàng đêm nàng vẫn lẻn vào nhà của người tình và sống với những đam mê rất đàn bà và biến mất vào sáng hôm sau .
Hắn nắm lấy bàn tay tôi , mê mê từng ngón .
Trên màn ảnh chiếu đoạn phim nữ sát thủ chủ động hôn người tình , bao giờ cũng thế , nàng luôn là kẻ dẫn dắt .
Hắn nắm bàn tay kia của tôi , tay trong tay , ấm áp đến chảy mồ hôi .
Cô nàng sát thủ đã cởi chiếc áo dẫm mồ hôi của người tình , hơi thở gấp gáp trên những chiếc loa treo đâu đó trong những góc phòng chiếu .
Hắn quàng tay qua người tôi xiết lại , môi ấm áp , dịu ngọt .
Màn hình tắt ngấm trong một điệu nhạc rất tình đậm chất Latin .
Hắn thầm thì : " Không xem nữa , mình đi thôi " .
Hắn kéo tôi đứng dậy , lục đục qua những hàng ghế với những cái chân đang đan vào nhau trong cái khoảng không gian lờ mờ tối và đầy nghi hoặc ấy .
Cuối cùng tôi cũng cùng hắn thoát được ra ngoài , ánh sáng chói lòa đập tan cái cảm giác say say điên cuồng mới bắt đầu nhen lên trong phòng chiếu .
Hắn sững lại trước luồng sáng ấy rồi hùng hục kéo tôi đi thật nhanh .
Loáng thoáng qua những tấm biển nhà nghỉ mầu vàng quạch .
Hắn đóng cửa phòng , ánh mắt ngấu nghiến như con sói đói khát sắp xử lý miếng mồi .
Mọi thứ bung ra và người hắn nóng rực .
Tôi khẽ rùng mình khi những đầu ngón tay chạm vào da thịt hắn .
Hắn , một kẻ cô đơn từ khi ký vào đơn ly dị , lang thang với những người tình cuồng nhiệt như ly Đen đá , ngả nghiêng với những cô nàng đài các như Capuchino , êm đềm bên người tình dịu mát và hóm hỉnh như cà phê Nâu , lãng mạn cùng người tình mong manh như ly Trà sữa .
Hắn lang thang tìm những cảm giác tình và rất tình nhưng chẳng thể nào thoát khỏi những cô đơn .
Vì tâm hồn hắn không có nơi nào bình yên để trở về .
Tôi , một người đàn bà chưa chồng chi li với đời , toan tính với tình bởi những ám ảnh quá khứ .
Ở đâu đó trong ngóc ngách của cuộc đời đã va vào hắn như đám mây lướt qua mặt trời vào một ngày nắng nóng .
Muốn lao vào thứ ánh sáng diệu kỳ và hấp dẫn ấy , nhưng lại sợ hãi nó làm mình bốc cháy , đau đớn .
Tôi cố vùng vẫy khỏi hắn , những ngón tay chơi vơi , ánh mắt tuyệt vọng .
Hắn dừng lại , hụt hẫng : " Anh xin lỗi " .
Em xin lỗi , chúng ta có thể ...
" Đừng nói nữa " .
Hắn mặc lại quần áo , bước ra khỏi căn phòng .
Một chiều mùa đông , tôi nhâm nhi ly đen đá , lạnh buốt đến tận tim bên khung cửa sổ của tòa nhà cao tầng .
Tôi nghiện đen đá từ khi hắn bỏ đi một cách cố chấp .
Tôi cần phải trải qua vị đắng để cảm nhận vị ngọt đến từng chút một .
Hoặc là chỉ có làm thế tôi mới bớt nhớ hắn hơn .
Phía bên kia , có người gọi nâu đá , trái tim tôi dội lên một cảm giác khó tả .
Tôi quay lại , hắn ở đó , ánh mắt dịu dàng bình yên .
Tôi khẽ lờ đi , gửi hắn một tin nhắn : " Sao không yêu một cô nàng đen đá , cuồng nhiệt như mới bắt đầu " .
Hắn trả lời : Cà phê đen hay Cà phê sữa đều là Cà phê .
Tình yêu đắng hay tình yêu ngọt đều là tình yêu .
Anh đối với em , lúc nào cũng cuồng nhiệt như mới bắt đầu .
Hắn đi lại , vẫy tay bảo cô phục vụ chuyển ly cà phê sang bên này .
Nếu ngày ấy anh và em ...
chắc giờ tình chỉ còn là tình cũ .
Hắn không nói gì , đổ thêm đường vào ly cà phê đá của tôi .
Thêm chút đường cà phê không ngọt , thêm chút tình em cũng chẳng thuộc về anh .
Vậy thử thêm nhiều và thêm nữa , liệu em còn đắng mãi nữa không ?
Cà phê đen anh đã bỏ nhiều đường để thành cà phê ngọt , tôi nhâm nhi từng ngụm mà không phải nhăn mặt cong môi .
Có vài tia nắng đã chui qua vòm lá để nỗ lực rọi thứ ánh sáng diệu kỳ vào bên trong cửa sổ , nơi có hai kẻ đang nhâm nhi vị ngọt của cà phê bằng ... những đôi môi .
Phạm Bảo Thoa
