Bắt sấu rừng U Minh Hạ
Lược phần đầu : Ở vùng U Minh Hạ , cá sấu thường đi ngược sông vào giữa rừng tràm sinh sống .
Một người lên rừng lấy mật ong phát hiện ra ở ngọn rạch Cái Tàu có cái ao sấu " nhiều như trái mù u chín rụng " .
Cái ao sấu ở ngọn rạch Cái Tàu đã bị phát giác .
Tin ấy đồn đại lần lần , thấu đến tai ông Năm Hên , người thợ già chuyên bắt sấu ở Kiên Giang đạo , tức là vùng Rạch Giá ngày nay .
Ông bơi chiếc xuồng ba lá nhỏ đến địa phận làng Khánh Lâm , ngọn rạch Cái Tàu .
Trong xuồng , có vỏn vẹn một lọn nhang trần và một hũ rượu .
Từ sớm tới chiều , ông bơi xuồng tới lui theo rạch mà hát :
Hồn ở đâu đây ?
Hồn ơi !
Hồn hỡi !
Xa cây xa cối ,
Xa cội xa nhành ,
Đầu bãi cuối gành ,
Hùm tha , sấu bắt ,
Bởi vì thắt ngặt ,
Manh áo chén cơm ,
U Minh đỏ ngòm
Rừng tràm xanh biếc !
Ta thương ta tiếc ,
Lập đàn giải oan ...
Giọng nghe ảo não , rùng rợn .
Dân làng thấy chuyện kì lạ , xuống đứng dưới bến để nhìn kĩ .
Đoán chừng ông lão nọ là người có kì tài , họ mời ông lên nhà , làm thịt gà , mua rượu thết đãi .
Sau khi tự xưng danh tánh , ông bảo :
- Nghe đồn có ao sấu , tôi chẳng nệ đường xa để tới xứ Khánh Lâm này ...
- Té ra ông là thợ câu sấu !
Ông Năm Hên lắc đầu :
- Thợ bắt sấu chớ không phải thợ câu .
Hai nghề đó khác nhau .
Câu thì dùng lưỡi sắt , móc mồi bằng con vịt sống .
Đó là ở dưới nước .
Đằng này tôi chuyên bắt sấu trên khô , không cần lưỡi .
- Vậy chớ ông bắt bằng gì ?
- Tôi bắt bằng ... hai tay không .
Ai nấy ngạc nhiên , ông Năm Hên cười giòn :
- Bà con cô bác không tin sao ?
Ai nấy nửa tin nửa nghi .
Họ cố nhớ lại cách bắt sấu của mấy người thợ nào đến giờ .
Bắt sấu bằng hai tay không quả là phi phàm , thế gian hi hữu .
Không lẽ ông Năm Hên này lại nói láo để lường gạt , ổng nào đã mở miệng xin tiền bạc cơm gạo gì của xóm này !
Ai nấy nôn nao , thiếu điều muốn năn nỉ ông đi bắt sấu tức thì để coi thử cách thức .
- Thưa ông , chừng nào ông ra nghề để cho dân làng chúng tôi được mừng ?
Nếu cần tiếp giúp chuyện chi , chúng tôi sẵn sàng .
Ở xóm này , thiếu gì trai lực lưỡng đã từng gài bẫy cọp , săn heo rừng .
Ông Năm Hên đáp :
- Sáng mai sớm , đi cũng không muộn .
Tôi cần một người dẫn đường đến ao cá sấu đó .
Có vậy thôi !
Chừng một giờ đồng hồ sau là xong chuyện !
Sấu ở ao giữa rừng , tôi bắt nhiều lần rồi .
Bà con cứ tin tôi .
Xưa nay , bị sấu bắt là người đi ghe xuồng hoặc ngồi rửa chén dưới bến , có bao giờ sấu rượt người ta giữa rừng mà ăn thịt ?
Tôi đây không tài giỏi gì hết , chẳng qua là biết mưu mẹo chút ít , theo như người khác thì họ nói đó là bùa phép để kiếm tiền .
Nghề bắt sấu có thể làm giàu được , ngặt tôi không mang thứ phú quới đó .
Nói thiệt với bà con : cha mẹ tôi sanh ra chỉ có hai anh em tụi tôi .
Anh tôi xuống miệt Gò Quao phá rừng lập rẫy hồi mười hai năm về trước .
Sau được tin cho hay : ảnh bị sấu ở ngã ba Đình bắt mất .
Tôi thề quyết trả thù cho anh .
Cực lòng biết bao nhiêu khi nghe ở miệt Rạch Giá , Cà Mau này có nhiều con rạch , ngã ba , mang tên Đầu sấu , Lưng sấu , Bàu sấu , sau này hỏi lại tôi mới biết đó là nơi ghê gớm , hồi xưa lúc đất còn hoang .
Rạch Cà Bơ He , đó là chỗ sấu lội nhiều , người Miên sợ sấu không dám đi qua nên đặt tên như vậy , cũng như phá Tam Giang , truông Nhà Hồ của mình ngoài Huế .
Sáng hôm sau , ông Năm Hên đi lên ao sấu , có Tư Hoạch - một tay ăn ong rất rành địa thế vùng Cái Tàu dẫn đường .
Nhiều người nài nỉ xin đi theo , ông Năm Hên cản lại :
- Đi nhiều chộn rộn lắm .
Tôi không giấu nghề với bà con đâu .
Có Tư Hoạch đi theo coi mà .
Đã quá giờ ngọ .
Ngóng về phía ao sấu U Minh Hạ , ai nấy đều thấy một làn khói đen bốc lên .
Ban đầu ngỡ là cháy rừng , chập sau , khói lụn xuống .
Trong lúc đó bà con xóm Cái Tàu lo nấu cơm , mua rượu đợi chiều làm tiệc ăn mùng .
Nhưng ngạc nhiên làm sao , trời vừa xế , lúc ai nấy đang nghỉ trên nhà , bỗng nghe tiếng kêu réo từng hồi :
- Bà con ơi !
Ra coi sấu ...
Bốn mươi lăm con còn sống nhăn .
Rõ ràng là giọng Tư Hoạch .
- Diệu kế !
Diệu kế !
Tôi là Tư Hoạch đi bắt sấu về đây .
Bà con coi sấu lội có hàng dưới sông mình nè !
Một đời người mới có một lần .
Dưới sông , Tư Hoạch ngồi trên xuồng , bơi nhè nhẹ như đi dạo mát .
Tiếp theo lái xuồng là một bầy sấu , con này buộc nối đuôi con kia , đen ngòm như khúc cây khô dài .
Mỗi con sấu , hai chân sau thúc ké trên lưng , hai chân trước tự do , quạt nước cầm chừng như tiếp sức với Tư Hoạch để đẩy chiếc bè quái dị kia đi nhẹ nhàng .
Thực tế hay là chiêm bao ?
Người thì đứng há miệng sửng sốt rồi toan chạy vào nhà trốn .
Người khác khấn vái lâm râm , e nay mai xóm này bị sự trừng phạt của quỷ thần .
Vài người dạn hơn , bơi xuồng ra giữa sông , nhìn bầy sấu nọ cho tỏ rõ rồi rước Tư Hoạch vào bờ hỏi han rối rít .
Đại khái , Tư Hoạch trình bày :
- Tới ao sấu , ông Năm Hên đi vòng quanh dòm địa thế rồi ngồi xuống uống một chung rượu .
Kế đó ổng với tôi lấy xuồng đào một đường nhỏ , ngày một cạn , từ bờ ao lên rừng chừng mười thước .
Xong xuôi , ổng biểu tôi bứt cho ổng một nắm dây cóc kèn .
Phần ổng thì lo đốn một đống cây mốp tươi , chặt ra khúc chừng ba tấc .
Lửa châm vô sậy đế , cóc kèn xung quanh , bắt cháy xuống đám sậy đế trong ao .
Chập sau , bị khói bay cay mắt , ngộp thở , phần thì nước sôi nóng , sấu bò lên rừng theo con đường đào sẵn hồi nãy .
Tức thời , ông Nâm Hên chạy lại .
Sấu há miệng hung hăng đòi táp ổng .
Ổng đút vô miệng sấu một khúc mốp .
Sấu táp lại , dính chặt hai hàm răng : như mình ngậm một cục mạch nha quá lớn , muốn há miệng cho rộng để nhả ra cũng không được , sấu bị khúc mốp khóa miệng , còn cái đuôi đập qua đập lại .
Ông Năm xách cây mác , nhắm ngay sau lưng sấu mà xắn nhè nhẹ để cắt gân đuôi .
Đuôi sấu bị liệt .
Thế là mình yên trí , lấy dây cóc kèn trói thúc ké hai chân sau của nó lại ; chừa hai chân trước để nó bơi tiếp với mình .
- Thực là bực thánh của xứ này rồi !
Mưu kế như vậy thực quá cao cường .
Ổng đâu rồi ?
Sao không thấy ổng về ?
Xóm mình nhất định đền ơn ổng một số tiền , nuôi ổng cho tới già , ở xóm này .
Bà con tính sao ?
Tư Hoạch nói :
- Mà quên !
Ông biểu tôi về trước cho bà con coi thử .
Phần ổng mắc ở lại cúng " đất đai vương trạch " rồi đi bộ về sau .
Chưa dứt lời , bên sông nghe tiếng hát của ông Năm Hên , ngày một rõ :
Hồn ở đâu đây ?
Hồn ơi !
Hồn hỡi !
Xa cây xa cối ,
Xa cội xa nhành ,
Đầu bãi cuối gành ,
Hùm tha , sấu bắt ,
Bởi vì thắt ngặt ,
Manh áo chén cơm ,
U Minh đỏ ngòm ,
Rừng tràm xanh biếc
Ta thương ta tiếc ,
Lập đàn giải oan ...
Tiếng như khóc lóc , nài nỉ .
Tiếng như phẫn nộ , bi ai .
Ghê rợn nhứt là khi thấy ông đi ra khỏi mé rừng , áo rách vai , tóc rối nùi , mắt đỏ ngầu , bó nhang cháy đỏ quơ qua quơ lại trên tay .
- Coi tướng của ổng ghê như tướng thầy pháp !
- Một người thốt lên như vậy .
Nhưng có tiếng khóc sụt sùi đâu đây .
Đó là vài cụ già , bà lão chạnh nhớ đến tổ tiên , đến bạn bè của mình , biết đâu trên bước đường sanh nhai giữa chốn nước đỏ rừng xanh , có thân nhân của họ đã bỏ thân vì đàn sấu này .
Bó nhang đang cháy kia có giải oan được cái chết của họ không chớ ?
