Con thần mã
Ngày xưa , có một khu rừng đen , rất nhiều thú dữ , rắn độc , thường ra bắt người ăn thịt .
Người qua lại đều phải đi vòng quanh rất xa .
Các thợ đi săn xa gần đều không ai dám đến săn bắn ở rừng đen , vì nửa năm trước đây đã có hai người đi săn trẻ tuổi bị hổ báo ăn thịt .
Việc đó làm cho mọi người đi săn lo lắng và hổ thẹn , nhưng không tìm được cách nào tốt để trừ hại tận gốc .
Lúc đó , có một người đi săn trẻ tuổi tên là Cát Linh đã có một chủ ý riêng .
Mỗi khi có người nhắc tới khu rừng đen , Cát Linh đều bỏ đi không nói không rằng .
Tối tối dưới trăng Cát Linh luyện tập cung tên suốt cả đêm .
Một trăm ngày sau , tài bắn cung của Cát Linh đã đạt đến mức tài giỏi , phi thường .
Trong vòng một trăm hai mươi bước , chàng bắn trăm phát trúng cả trăm .
Nhưng việc đó , ngoài mẹ chàng ra , thì không một ai biết .
Một hôm , trời vừa sáng , Cát Linh đã mang cung tên vào một khu rừng nhỏ tìm súc vật để thử tài bắn của mình .
Rừng hoang vắng , một con thỏ cũng không thấy .
Cát Linh hơi sốt ruột , chàng chợt ngẩng đầu lên nhìn thấy một con chim ưng hung ác đang lao vụt như tia chớp săn đuổi một con chim bách linh xinh đẹp .
Muốn cứu chim bách linh , trừng trị chim ưng hung ác , Cát Linh liền giương cung lắp tên .
Chỉ nghe một tiếng " vút " , mũi tên nhọn đã xuyên qua đầu con chim ưng .
Chim bách linh được cứu thoát .
Cát Linh trong lòng vui sướng , định quay về nói cho mẹ rõ .
Bỗng nhiên trước mặt chàng hiện ra cô gái cực kỳ kiều diễm , quần áo sáng lấp lánh .
Cát Linh chợt nhớ tới chuyện Liên Hoa Thánh Nữ mà các cụ già thường nói tới .
Chàng bất giác vừa lo vừa mừng , đứng ngẩn ra một lát , vừa định nói thì cô gái đã lên tiếng trứơc :
- Hỡi chàng trẻ tuổi nhân từ , ta chính là Liên Hoa Sơn Thánh Nữ .
Vừa rồi chàng đã cứu ta , ta cảm ơn chàng .
Chàng nói đi , chàng muốn gì ta sẽ làm cho chàng vừa ý .
Cát Linh vui vẻ nói lên mong ước của mình :
- Tôi không mong muốn có một cái gì khác , chỉ cần có con ngựa tốt là đủ rồi .
- Được lắm , ta biết có một con ngựa tốt nhất trên đời .
Đó là con thần mã , ai được nó , người đó sẽ hạnh phúc .
Tiên nữ giơ tay chỉ , nói tiếp với Cát Linh :
- Từ đây đi thẳng về hướng Bắc , chàng sẽ tới một cái hồ .
Ngày ngày khi mặt trời mọc , thần mã sẽ chạy tới bên hồ uống nước , khi đó , chàng sẽ bắt giữ lấy ngựa .
Nhưng chàng nhớ kỹ , thần mã muốn vùng vẫy thế nào chàng cũng không được thả nó .
Đôi mắt Cát Linh sáng lên , vừa chớp mắt , tiên nữ đã biến mất , chỉ thấy một con chim bách linh xinh đẹp bay ngang qua đầu .
Cát Linh đứng ngẩn người ra một lát , nhớ ít lời Liên Hoa Thánh Nữ vừa nói , chàng thấy trong lòng vui sướng dạt dào , bèn cất bước chạy như bay về nhà .
Bà mẹ thấy Cát Linh mặt mày hớn hở chạy về , liền hỏi :
- Con ơi , có việc gì vui , hãy nói cho mẹ biết đi !
Phải chăng con đã luyện tập cung tên thành thạo ?
Nhìn khuôn mặt hiền từ đầy vết nhăn nheo của mẹ , Cát Linh ngập ngừng , nhyưng rồi cũng đem chuyện gặp tiên nữ và ý định của mình ra nói cho mẹ nghe .
Bà mẹ vừa mừng , vừa lo , nói :
- Ngày mai chỉ một mình con vàokhu rừng đen à ?
Chà , phải cẩn thận đấy con .
Bắn cung phải thật trầm tĩnh .
Cát Linh nói :
- Con rõ rồi mẹ ạ .
Mẹ cứ yên lòng , đừng sợ mẹ ạ !
Bà mẹ hơi do dự , nhưng không muốn giữ con ở lại bên mình .
Im lặng một lát rồi bà bình tĩnh nói với Cát Linh :
- Con cứ đi đi !
Hãy cố gắng vì mọi người , diệt cho hết loài thú dữ .
Hôm sau Cát Linh đến từ biệt mọi nhà .
Mấy người đi săn già nhất định đòi đi theo Cát Linh , Cát Linh sợ nguy hiểm nên kiên quyết từ chối .
Nhưng những người đi săn trung thành nhất định chẳng muốn cho Cát Linh một mình dấn thân vào nơi nguy hiểm .
Cuối cùng Cát Linh phải bằng lòng cho ba người đi săn trẻ tuổi , khỏe mạnh , có kinh nghiệm cùng đi .
Những người đi săn khác đều lặng lẽ kéo nhau tới tụ tập dưới chân núi để tiện giúp đỡ .
Lại nói đến Cát Linh và ba người bạn đi săn trẻ tuổi tiến vào khu rừng đen .
Rừng tối âm u , không một tiếng động .
Cát Linh sốt ruột đi sục sạo kháp nơi , nhưng không thấy dấu vết hổ báo .
Cát Linh vui vẻ cất tiếng reo lên .
Bỗng một trận gió dữ dội nổi lên giữa rừng sâu .
Cát Linh nhìn về phía trước , một con hổ đang băng qua rặng cây thấp , chồm thẳng tới .
Chàng giương cung , một mũi tên đã xuy6en qua mắt trái hổ .
Hổ đau đớn quá gầm lên , núi rừng chuyển động .
Hổ chồm mạnh lên , ãa lăn xuống đất .
Ba người đi săn cùng xông lên dùng kiếm chém chết hổ .
Giữa lúc đó , trên đầu họ có những tiếng " phì , phì " rít lên .
Một con trăn hoa đen , mình to bằng miệng bát từ trên cây cổ thụ trườn xuống , chớp mắt đã quấn chặt lấy ba chàng đi săn trẻ tuổi , chiếc lưỡi đỏ lòm dài hàng thước của nó vươn ngay tới mũi một người đi săn ...
Cát Linh vội tránh sang bên , " vút " , một mũi tên bay đi bắn trúng đầu con trăn .
Con trăn quằn quại vung mình ra , ba người cùng ngã lăn xuống đất .
Cát Linh vội vàng chạy tới nhìn , hai người đã tỉnh lại nhưng một người đổ máu mũi đã chết .
Cát Linh ôm bạn , trong lòng rất đau thương , những giọt nước mắt nóng hổi từ từ lăn trên đôimắt .
Giữa lúc đó , chợt nghe sấm vang lên làm cho rừng lở , đất nghiêng .
Một con báo đốm vàng hung dữ từ trong rừng sâu nhảy vọt ra .
Cát Linh vội vàng đặt người chết xuống , giận thét lên :
- Được lắm , cứ lại đây !
Chàng nhắc cung tên dưới đất .
" Vút , vút , vút " ba mũi tên bắn đi , hai mũi tên đâm trúng mắt , mũi tên sau cùng trúng giữa trán .
Con báo chồm lên gầm gừ dữ dội như sấm .
Cát Linh nhảy tới , một mũi kiếm đâm sâu vào ngực con bái đốm vàng rồi liên tiếp mấy mũi tên nữa đâm xuống ...
Cát Linh đứng sừng sững như thần , cất tiếng hô lớn cho đến lúc không còn nghe thấy động tĩnh gì mới bước đi về phía người bạn đã chết .
Lúc này những người đi săn tụ tập ở dưới chân núi đã leo lên núi , vui mừng ôm lấy Cát Linh , thân thiết ôm chàng , khênh kiệu chàng lên .
Một lát sau , thấy người trai trẻ chết ngất đã dần dần tỉnh lại , mọi người ôm chầm lấy Cát Linh .
Cát Linh mình đầy máu me quay về nhà , thuật lại kỹ càng công việc đã qua cho mẹ nghe .
Mẹ già ôm chầm lấy Cát Linh vào lòng , hôn lên trán chàng và ứa nước mắt - những giọt nước mắt hạnh phúc .
Hôm sau Cát Linh đem mẹ đến gửi ở nhà một người đi săn già rồi từ biệt mọi người , một mình nhắm thẳng hướng ra đi .
Cát Linh đi suốt ba ngày đêm , không biết đã trải qua bao gian nan nguy hiểm , cuối cùng đã tới bên hồ .
Cát Linh ẩn núp bên đám cỏ rộng ven hồ .
Mặt trời vừa nhô lên , bỗng nhiên một trận gió thổi tới , một con ngựa bờm dài đen nhánh từ trên không trung hạ xuống .
Không chờ ngựa đứng vững , Cát Linh đã ra khỏi bụi cỏ tung người nhảy lên mình ngựa .
Thần mã hý lên một tiếng dài , gục đầu định hất chàng xuống đất .
Nhớ lời tiên nữ , Cát Linh ôm chặt lấy mình ngựa , mặc thần mã lồng lên thế nào cũng không buông tay .
Bỗng nhiên thần mã bay vút lên không , bay khỏi chín tầng mây rồi bất thình lình lao xuống đất .
Mấy lần như vậy , Cát Linh cũng không bị rơi xuống .
Lúc đó thần mã mới dừng lại , nói với Cát Linh :
- Thưa chủ nhân dũng cảm , người muốn đi đâu ?
Cát Linh nói :
- Tùy ý ngươi .
Ta muốn được xem mọi người trên thế gian này sinh sống ra sao , ta muốn tận mắt nhìn thấy niềm sung sướng cũng như sự không may của họ ...
Đi thôi , muốn đi đâu trước cũng được .
Thần mã liền bay lên trên không như một đám mây .
Một lát sau hạ xuống một Hãn quốc có núi non vây quanh .
Thần mã dừng lại nói :
- Thưa chủ nhân , ngài hãy đi xem đi .
Khi nào cần , ngài chỉ gọi một tiếng tôi sẽ đến ngay .
Cát Linh xuống ngựa , một mình đi thẳng về phía trước .
Chàng thấy rất nhiều người nằm ngoài lều vải , một bà cụ già đang giơ hai tay hứng nước đái uống .
Chàng tò mò bước tới trước hỏi :
- Cụ ơi , có chuyện gì xảy ra vậy ?
Bà cụ đờ đẫn nhìn chàng lắc đầu đau đớn nói :
- Hỡi người khách lạ , người không biết rằng ở đây chúng tôi sắp chết khát rồi sao ?
Cát Linh sợ hãi hỏi lại :
- Xin cụ hãy nói cho cháu biết rõ ở đây đã có chuyện gì không may xảy ra vậy ?
Cháu xin vui lòng giúp đỡ !
Bà cụ thở dài :
- Không giúp được đâu .
Người nhìn xem ở dưới chân núi phía Tây kia có một dòng suối phải không ?
Bên cạnh còn có một cái hồ .
Hồ nước đó chính là nguồn sống của chúng tôi .
Ai ngờ đâu mấy hôm trước đây có một con mãng xà ở đâu tới , đến hôm nay nó ăn thịt mấy người rồi , không ai dám đến lấy nước nữa ...
Bà cụ già lại khóc .
Cát Linh tức giận nói :
- Để cháu đi .
Xem nó làm gì được cháu ?
Chàng vừa nói vừa xách một chiếc thùng gỗ lớn bước đi .
Bà cụ vội nhỏm dậy , định giữ chàng lại , nhưng không kịp nữa .
Cụ đã kiệt sức ngã lăn xuống đất , hai tay bưng mặt khóc thảm thiết .
Cát Linh rảo bước nhanh đến chân núi phía Tây , quả nhiên nhìn thấy một con mãng xà lớn nằm cuộn khúc dưới chân núi lặng lẽ nhìn Cát Linh .
Cát Linh đàng hoàng múc đầy thùng nước rồi quay về chỗ bà cụ , sung sướng kêu lên :
- Nước đã có , bà con lại uống nước !
Mọi người liền vây ngay lấy , mỗi người một ngụm , chỉ lát sau đã uống cạn thùng nước .
Tin này truyền đi rất nhanh .
Gìa , trẻ , lớn , bé , xa gần đều chạy xô tới như một cơn gió để xin uống nước .
Nhưng nước trong thùng không còn một giọt nào .
Nhìn môi người nét mặt võ vàng , buồn rầu , Cát Linh thấy trong lòng nóng như lửa đốt , liền lập tức xách thùng chạy mau ra bờ hồ .
Mãng xà khẽ nhúc nhích tấm thân nặng nề , trợn trừng hai con mắt đỏ như máu , khe khẽ rít lên .
Cát Linh múc đầy thùng nước đem về coi như không có chuyện gì .
Thùng nước thứ hai cũng chỉ trong nháy mắt đã cạn khô .
Lúc này mọi người đã ba bề bốn bên kéo đến rất đông , ngay cả Khả Hán , cũng cưỡi ngựa tới ,
Cát Linh nói với mọi người :
- Để bà con được yên ổn , tôi xin đi giết con mãng xà hại người này !
Cát Linh vừa đi tới bờ hồ , con mãng xà đã giận dữ nói :
- Hai lần ta đã làm ngơ cho nhà ngươi , giờ ngươi lại tới đây làm gì nữa ?
Được lắm , lần này ta sẽ nuốt sống ngươi !
Nói đoạn , mãng xà há hốc cái miệng to như chậu máu phun ra luồng khói đen tanh nồng nặc , Cát Linh vội cúi xuống tránh khỏi , rồi lùi lại mấy bước , hét :
- Hãy coi mũi tên của ta !
Vút !
Vút !
Vút !
Ba mũi tên đều bắn xuyên qua miệng con mãng xà .
Làn khói đen lập tức biến mất , đuôi mãng xà quật xuống đất , " bạch bạch " nửa thân trên cất cao lên , nhưng một lát sau đã gục xuống chết trên mặt đất .
Thấy Cát Linh dũng mãnh như vậy , Khả Hãn muốn giữ chàng lại , hứa sẽ cung cấp cho chàng rất nhiều bò , ngựa , phong chàng làm quan .
Những mục dân được chàng cứu sống đều ứa nước mắt xin chàng ở lại , Cát Linh phải tìm lời khéo léo để tạ từ .
Cát Linh từ biệt mọi người , rồi men theo lòng núi hẹp đi thẳng một mạch .
Nhớ tới Thần mã , chàng cất tiếng gọi .
Thần mã lập tức từ không trung bay xuống , hiền từ trước mặt chàng .
Cát Linh cưỡi lên lưng Thần mã bay lên không trung .
Không biết đã trải qua bao nhiêu ngày , cũng không biết đã đi bao nhiêu đường đất , Cát Linh nhìn thấy nhiều sự vật mới , đã gặp nhiều người tốt , người xấu .
Cuối cùng chàng tới một đất nước xa lạ .
Hôm đó , đúng ngày ba công chúa con gái của Quốc vương chọn chồng trên đài cao .
Mở đầu là cuộc thi cưỡi ngựa , thi bắn cung .
Mấy trăm chàng trai trẻ tuổi , mặc áo quần lộng lẫy đang chăm chú lắng nghe tiếng trống lệnh ...
Tùng ... tùng ... tùng ...
Tiếng trống vang lên , cuộc đua ngựa bắt đầu .
Cát Linh mỉm cười nhìn những chàng trai trẻ đang cưỡi ngựa phi như điên như dại .
Mọi người đã phi xa rồi , chàng mới cất mình nhảy lên ngựa phi theo .
Chỉ một lát , những con ngựa khác đã rớt lại phía sau , chàng tới đích giữa những tiếng hô reo nồng nhiệt của mọi người .
Tiếp đó là cuộc thi ngựa bắn cung .
Điều này làm cho Cát Linh có chút ít lo lắng vì vừa phi ngựa vừa bắn cung không phải là chuyện dễ , hơn nữa , chàng chưa hề luyện tập qua .
Nhưng Cát Linh không hề nao núng , chờ mọi người bắn xong chàng mới bước ra cúi chào quốc vương , rồi lên ngựa phi thẳng về phía trước một đoạn đường , chàng quay lại nhìn đúng bia để bắn liền chín phát .
Chín mũi tên đều xuyên qua hồng tâm .
Quốc vương trong lòng rất kinh ngạc .
Mọi người reo lên khen ngợi .
Những người dự thi bắn cung đều đứng ngây ra như tượng gỗ , há hốc miệng không nói nên lời .
Quốc vương cho gọi Cát Linh tới .
Vừa thoạt nghe nói Cát Linh là một người đi săn nghèo khó ở nơi xa , Quốc vương xa xầm mặt xuống nói :
- Thôi hãy cầm lấy !
Đây là lễ vật mà ngươi được thưởng .
Thôi ngươi đi đi .
Cát Linh tức giận quay ra .
Bây giờ đến lúc ba công chúa con của Quốc vương tung tú cầu chọn chồng .
Tất cả mọi chàng tari trẻ đều theo lệnh của Quốc vương lần lượt đi qua dưới chân đài .
Công chúa cả và công chúa hai đã chọn đúng được các quan đại thần .
Nhưng công chúa thứ ba vẫn chưa ném quả tú cầu xuống cho ai .
Đứng bên cạnh , Quốc vương sốt ruột nói :
- Con , sao con chưa ném tú cầu đi ?
Chẳng lẽ không có ai hợp ý với con sao ?
Công chúa thứ ba hình như không nghe thấy lời Quốc vương nói , hai mắt nàng chăm chú nhìn xuống đài tìm người trai trẻ quý yêu .
Cát Linh cưỡi lên lưng Thần mã là người cuối cùng đi dưới chân đài cao .
Bỗng đâu một trái tú cầu ngũ sắc từ trên cao ném cuống đầu chàng .
Lập tức có mấy cô con gái áo hồng chạy đến trước mặt chàng , chẳng nói chẳng rằng , kéo chàng đến gặp Quốc vương .
Quốc vương nhận ra Cát Linh , quay đầu nhìn lại cô công chúa thứ ba rồi buồn bã nói :
- Công chúa đã lựa chọn nhà ngươi thì nhà ngươi hãy đưa công chúa đi .
Thấy công chúa thứ ba xinh đẹp , tính tình hiền hậu , cử chỉ khoan thai , điềm đạm , không như công chúa cả và công chúa thứ hai , Cát Linh thấy được người vợ như vậy cũng rất đáng quý , nên nhận lời .
Cát Linh và công chúa thứ ba ở trong một túp lều vải cũ .
Quốc vương chỉ cho vợ chồng mười con dê , ngoài ra không có gì khác .
Cô công chúa thứ ba cũng chẳng để ý nữa , ngày ngày nàng chăm chỉ làm lụng , giúp người nghèo may vá thêu thùa .
Hàng ngày Cát Linh vào tận những khu rừng xa săn bắn .
Hai người sống một cuộc đời vui vẻ và hạnh phúc .
Được ít lâu sau , bỗng nhiên Quốc vương mắc bệnh nặng .
Các thầy thuốc nổi tiếng trong nước đến thăm bệnh đều nói rằng không thể cứu chữa được nữa .
Bệnh tình của Quốc vương ngày càng nguy ngập , các đại thần lặng lẽ tránh đi nơi khác , còn lại một mình Quốc vương đau đớn rên la trên giường bệnh .
Biết mình khó qua khỏi , Quốc vương liền lớn tiếng kêu hai phò mã và công chúa , nhưng chờ đến trưa vẫn chẳng thấy người .
Té ra các phò mã và công chúa , nhân lúc Quốc vương bệnh tình nguy kịch đã lấy trộm rất nhiều của cải , châu báu của Quốc vương rồi bỏ trốn đi nơi khác .
Cô công chúa thứ ba nghe tin Quốc vương bị bệnh nặng , lìên vội vã đến thăm hỏi .
Thấy công chúa thứ ba , Quốc vương trong lòng buồn rầu , lệ ứa ròng ròng .
Cô công chúa thứ ba chăm sóc Quốc vương một ngày một đêm , thấy bệnh tình không giảm , liền chạy về nhà báo cho Cát Linh rõ .
Nhìn nét mặt sầu khổ của vợ , Cát Linh không yên lòng bèn an ủi nàng :
- Không nên quá lo lắng , để ta nghĩ cách xem !
Cát Linh bước ra ngoài , nói với con Thần mã vừa phi tới :
- Hiện nay Quốc vương bệnh tình nguy kịch , ngươi biết ở đâu có linh chi không ?
Thần mã nói :
- Biết !
Ở đây đi thẳng về hướng đông , trên đỉnh một ngọn núi cao có một loại cỏ linh chi trị được bách bệnh .
Nhưng trước hết , chủ nhân phải giết được con sư tử chín đầu , rồi sau đó mới lấy được cỏ tiên .
- Cứ đi thử xem sao , biết đâu ta chẳng làm được !
Cát Linh từ biệt vợ yêu quý , cưỡi lên lưng Thần mã , như một mũi tên lao vọt lên không , bay thẳng về phía đông .
Lát sau , tới một trái núi chắn ngang đường đi , Thần mã dừng lại trên một tảng đá bằng phẳng ở lưng chừng núi , nói với Cát Linh :
- Thưa chủ nhân đã tới rồi .
Xin chủ nhân hãy lên một mình .
Cát Linh nhìn đỉnh núi cao ngút tầng mây :
- Ngươi không đưa ta lên được nữa à ?
Thần mã lắc đầu :
- Thưa chủ nhân không được .
Trái núi này tôi không bay tới .
Không còn cách nào khác nữa , Cát Linh đành xuống ngựa mang hết tài leo núi , leo lên như một con khỉ .
Một vách đá trơn tuột , không một chỗ bấu víu , phía tr6en nhô ra một cây tùng cổ thụ .
Cát Linh nảy ra một kế , buộc một sợi dây thừng dài vào đuôi mũi tên rồi dùng hết sức bắn đi .
Mũi tên cắm vào thân cây .
Cát Linh kéo căng dây ra thử , rồi bám vào đó leo lên .
Từ sáng sớm cho đến lúc mặt trời lặn , Cát Linh mới lên đựơc tới đỉnh núi .
Một con sư tử đen khổng lồ chín đầu đang nằm ngủ cạnh tảng đá xanh to , ngáy ầm ầm như sấm .
Cát Linh vội lấy cung tên nhắm thẳng vào giữa đầu sư tử bắn một phát .
Sư tử đau quá , tỉnh hẳn ngủ , nhìn Cát Linh gầm lên một tiếng làm núi rung đất chuyển .
Cát Linh bị choáng váng , suýt ngã xuống đất .
Nhân lúc kẻ thù chưa kịp chồm tới , Cát Linh đem hết dũng khí ra sức bắn mạnh liên tiếp tất cả số tên còn lại vào sư tử đen chín đầu .
Sư tử đau quá rống lên , dùng hết sức nhảy chồm tới .
Không ngờ dùng sức quá mạnh nên nó ngã lăn xuống dưới chân núi mà chết .
Cát Linh tìm thấy hai cây cỏ tiên bên cạnh tảng đá xanh , liền nhổ hết cả , cẩn thận cất vào trong áo , rồi từ trên đỉnh núi tụt xuống .
Trời đã tối khuya , Thần mã vẫn đứng yên chỗ cũ để chờ chàng .
Về tới nhà , Cát Linh đưa cỏ tiên cho vợ và nói :
- Hãy mau mau đem đến cho phụ vương !
Quả nhiên Quốc vương vừa ăn xong cỏ tiên , chẳng những khỏi ngay bệnh , mà thân thể còn tráng kiện hơn nữa .
Khi Quốc vương biết rằng chính người đi săn nghèo khổ kia không quản hiểm nguy tới tính mạnh lên đỉnh cao tìm cỏ tiên cứu sống được mình , Quốc vương vô cùng cảm động liền cho mời Cát Linh vào cung , nhất định nhường ngôi cho chàng .
Cát Linh kiên quyết không nhận , chỉ xin Quốc vương cho phép đưa vợ trở lại quê hương .
Quốc vương bằng lòng .
Ngày hôm sau , Cát Linh và công chúa ngồi trên lưng Thần mã , vẫy tay từ biệt Quốc vương và toàn thể nhân dân ra tiễn đưa , rồi bay thẳng về quê hương thân yêu của mình .
