Chim chào mào
Tôi là một chú chào mào non .
Cha mẹ tôi sinh tôi ra ở một khóm tre đầu làng ( vì có chiếc mào dựng đứng ở trên đầu , nên chúng tôi có tên gọi như vậy ) Cha tôi có được chất giọng bay bổng , cao vút , vang xa .
Tiếng hót như tiếng chuông ngân .
Khi gặp kẻ khác đến tranh giành lãnh thổ , cha tôi dùng tiếng " ché " để quát , xua đuổi những kẻ khác đến tranh giành thức ăn .
Trước khi xây nhà làm tổ , cha tôi đã mất rất nhiều công sức , thời gian để tìm cho mình một chiếc tổ gần những nơi có trái quả quanh năm để tiện cho việc kiếm thức ăn sau này .
Gần tổ của chúng tôi có một số loài chim khác như : Chim chích chòe , vành khuyên , sẻ đá sống ở những bụi chuối , cây nhãn , cây ổi , cây dâu da ...
Khi chúng tôi đến khu vườn này , số lượng chim đến đây còn khá thưa thớt , vì vậy lượng quả chín này có thể dùng quanh năm , không phải lo đến việc kiếm thức ăn hàng ngày .
Những quả nhãn , quả dâu da , quả ổi mọc trĩu quả nhưng cha tôi vẫn thường khuyên với mọi người : " chúng ta phải tiết kiệm , ăn quả nào thì ăn hết chứ đừng để lãng phí , nếu chúng ta không hoang phí thì lượng quả này có thể dùng quanh năm " .
Tất cả mọi người đều đồng ý với ý kiến của cha tôi , vì vậy mọi người lựa những quả chín ăn trước , những quả xanh thì để đến khi chín mới ăn .
Lượng quả chín trong vườn vì thế mà còn rất nhiều .
ở vườn bên cạnh , do các loài chim dùng trái quả lãng phí nên lượng quả trong vườn của họ cạn kiệt dần .
Họ phải sang vườn bên cạnh kiếm thức ăn .
Như mọi sáng , cha tôi cùng mọi người đến ăn và đem thức ăn về tổ .
Mọi người vừa hái những quả chín , vừa vui vẻ hót ca líu lo thì thấy lũ lượt các anh , chị chim ở vườn bên cạnh đến xin quả .
Họ gặp chúng tôi và nói : " khu vườn chúng tôi ở giờ không còn quả nào , lượng quả thưa thớt nên việc kiếm thức ăn gặp khó khăn , chúng tôi đến để xin ít quả về cho gia đình mình " .
Cha tôi và mọi người vui vẻ nói " mời mọi người cứ tự nhiên , nhưng xin mọi người lưu ý , ăn quả nào thì ăn hết , đừng để lãng phí " .
Những loài chim này ậm ừ cho qua chuyện .
Nhưng do quen tính hoang phí , hàng ngày mọi người đến lấy quả ăn , họ nếm quả nào ngon thì ăn , quả nào không ngon thì đem vứt bỏ .
Ban đầu cha tôi và mọi người nhắc khéo : " nếu các bác mà ăn lãng phí như vậy thì khu vườn này sớm muộn cũng lại giống như khu vườn trước đây của các bác , lúc ấy tất cả chúng ta chẳng còn quả để ăn đâu " .
Mọi người lúc này có vẻ không bằng lòng với cha tôi .
Họ bảo : " lúc khó khăn chúng tôi mới đến xin ít quả về cho gia đình chứ " rồi bỏ đi .
Ngày hôm sau họ lại đến , vẫn chứng nào tật ấy lại ăn những quả ngon , quả không ngon thì đem vứt bỏ .
Khu vườn trái quả nhiều là thế nhưng do các loài chim vườn bên cạnh đến lấy thức ăn hoang phí nên lượng quả chín cũng không còn nhiều , bởi những quả xanh chưa kịp chín đã bị bọn họ hái mà không ăn .
Cha tôi thấy vậy mới bàn với mọi người : " ngày mai chúng ta sẽ đuổi tất cả những người khách này đi ra khỏi khu vườn " .
Mọi người nhất loạt đồng ý với ý kiến của cha tôi .
Sáng hôm sau , theo thói quen , mọi người lại kéo tới .
Lúc này cha tôi cùng mọi người lên tiếng xua đuổi những vị khách này đi .
Những vị khách này thấy mình có lỗi nên bỏ đi nơi khác kiếm thức ăn .
Cha tôi nghĩ bụng : với tính cách sống hoang phí như vậy thì đi xin ăn ở đâu cũng bị người ta xua đuổi mà thôi .
Chỉ duy nhất có anh chào mào là không chịu rời đi .
Anh nói : " trái quả là của chung , tôi không đi đâu hết " khu vườn này là của tôi .
Cha tôi ngạc nhiên trước sự ngang ngược , trắng trợn của anh .
Cha tôi nói :
- Khu vườn này là do chúng tôi đến đây trước , anh hãy trở về khu vườn của anh đi
Anh chào mào nhất mực không chịu rời đi , anh nói :
- Chiến thắng dành cho kẻ mạnh , kẻ nào thua thì đi nơi khác kiếm ăn .
Loài chim chúng tôi là thế , khi có được lãnh thổ mà không có bản lĩnh thì không dễ gì bảo vệ được lãnh thổ của mình .
Vì vậy loài chim chúng tôi phải rèn luyện thân thể : chuyền cành , bay nhảy để có được sự nhanh nhẹn , khỏe mạnh của đôi chân , tập luyện để có giọng hót to , vang xa .
Để có được tiếng hót hay là cả một quá trình học hỏi , rèn luyện .
Những chú chim hót to , vang , hót được nhiều giọng là những chú chim siêng năng luyện tập võ nghệ cùng tiếng hót .
Tiếng hót thể hiện được bản lĩnh của loài chim .
Cha tôi nói : Được , ngày mai chúng ta sẽ thi đấu , kẻ nào thua sẽ phải chuyển đi nơi khác .
Trước khi đi anh còn trêu tức cha tôi , ăn một quả ổi và vứt đi cả chùm dâu da chín đỏ rồi mới chịu bay đi .
Cha tôi nói với mọi người : chúng ta làm đúng thì không phải sợ gì cả .
Khu vườn này là của chúng ta , chúng ta phải giữ những gì thuộc về chúng ta , nếu nhượng bộ sẽ bị chiếm mất lãnh thổ , mà kẻ thua cuộc thì đi đến đâu cũng bị xua đuổi , sẽ phải tìm trái quả ở những nơi khác .
Mẹ tôi và mọi người rất lo lắng bởi ở khu vườn anh chào mào sinh sống và những khu vườn bên cạnh ai cũng phải nhượng bộ bởi tính hống hách , ngang ngược , không biết điều của anh .
Hôm sau đúng hẹn , cha tôi bay lên cành ổi đợi anh chào mào .
Anh xuất hiện trong tư thế thật hống hách .
Anh bay lên một cành cây bên cạnh .
Anh giang cánh , xòe đuôi thể hiện sự dũng mãnh .
Hai bên bắt đầu trổ tài thi đấu .
Cha tôi và anh cất tiếng hót , biều diễn tất cả những giọng hót đã tập luyện hàng ngày .
Tiếng hót của anh vang xa ra khắp khu vườn , cha tôi cũng không vừa , cha tôi rít lên những tiếng chói tai .
Cha tôi do siêng năng luyện tập nên tiếng đanh và chắc .
Hai bên thi đấu hết tất cả giọng hót của loài chim , từ giọng trầm chuyển sang giọng bổng , những tiếng " ché " dùng để quát , lấn át , dọa nạt đối phương được hai bên trổ tài nhưng vẫn không phân thua thắng bại .
Hai bên cùng giang cánh , xòe đuôi để thu phục đối phương .
Gần nửa ngày mà không bên nào chịu bên nào .
Lúc này , cả hai bên lao vào đánh nhau .
Anh chào mào dùng mỏ quặp chặt lấy cổ cha tôi , cha tôi lách đầu , dùng mỏ mổ tới tấp lên đầu anh chào mào .
Anh cũng không vừa , mặc dù bị đau nhưng anh vẫn cố tránh né và dùng chân đá cha tôi , cả hai bên quặp chặt nhau , hai bên đều rơi từ cành cây cao xuống đất đau điếng .
Vừa rơi xuống chưa kịp hết đau , hai bên lại nhảy vào đánh nhau .
Tất cả những món đòn như : khóa cánh , dùng cánh để tát đối phương , né đòn được hai bên sử dụng triệt để nhưng vẫn không phân thua thắng bại .
Hai bên đánh nhau , dùng tất cả những gì đã tập luyện để hạ gục đối phương .
Nhân lúc anh bị mổ tới tấp vào đầu , chưa kịp phản đòn , cha tôi dùng mỏ quặp chặt đầu anh và đè đầu anh xuống giữ không cho anh đứng dậy được .
Anh vùng được dậy và mổ trả lại cha tôi .
Cha tôi vít đầu anh và đá liên tiếp vào mặt , vào ức , khiến anh đau quá , lúc này mới chịu thua và vội vàng bay đi .
Mọi người vui mừng khôn xiết , họ hái rất nhiều quả chín để chúc mừng vì đã xua đuổi kẻ không mời mà đến này .
Cha tôi đau và mệt nhưng vẫn không quên nhắc mọi người : " tiết kiệm là một việc nên làm , đừng để hoang phí thức ăn " .
Vườn cây lại yên bình như xưa , không còn kẻ đến phá phách nữa .
Tưởng mọi việc diễn ra suôn se .
Nào ngờ mấy hôm sau , gia đình bác nông dân chuẩn bị xây dựng nhà .
Họ bàn nhau phá bỏ một phần diện tích khu vườn để xây nhà .
Tất cả loài chim xung quanh khu vườn đều lo lắng , bởi nếu họ dựng nhà thì tất cả sẽ phải tìm khu vườn khác để dựng tổ .
Sáng hôm sau , cha mẹ tôi đi tìm chỗ ở mới .
Gia đình bác nông dân bắt đầu đốn các cây trong khu vườn .
Những cây ổi , cây nhãn , cây tre đều bị đốn .
Bác nhìn thấy tổ của gia đình tôi .
Vì tôi còn non chưa đủ lông , đủ cánh nên không thể bay được nên đành chịu để bác bắt .
Bác cho tôi vào trong một cái lồng bẫy .
Lồng bẫy được thiết kế rất tỷ mỷ , ở dưới nhốt chim mồi , ở trên là hai cái bẫy .
Nếu không cẩn thận sẽ bị sa vào bẫy , không có cách nào thoát khỏi .
Lúc ấy cha tôi vừa kịp bay về , cha tôi từ trên nóc nhà nhìn xuống thấy con mình đang kêu thảm thiết nhưng không biết làm cách nào để cứu lấy con mình .
Bác treo tôi lên một cành cây gần đó để dụ cha mẹ tôi vào lồng bẫy .
Bác biết khi con bị nguy hiểm , cha mẹ sẽ tìm mọi cách để cứu con của mình .
Tôi lo sợ kêu khóc thảm thiết gọi cha mẹ .
Vì thương con , không suy nghĩ , từ trên nóc nhà cha tôi sà xuống nơi tôi bị nhốt , liền chạm phải " lẫy " lồng bẫy , giãy giụa không tài nào thoát ra được .
Thấy vậy mẹ tôi cũng lao xuống để cứu chồng , không may cạnh lồng cũng còn một bẫy nữa , cánh của mẹ tôi vướng phải bẫy , vậy là cả gia đình tôi đều bị dính bẫy .
Lúc này bác nông dân chạy ra và nói với mấy người thợ : " cả gia đình chào mào sa lưới rồi " .
Bác vừa nói vừa gỡ cha mẹ tôi và cho vào hai lồng bẫy khác .
Chúng tôi trở thành tù nhân bị giam lỏng trong lồng bẫy .
Bác bắt đầu cho chúng tôi ăn .
Vì từ sáng tới giờ chưa được cha mẹ cho ăn gì nên tôi đói đã ăn hết thức ăn bác cho .
Cha mẹ tôi thì buồn , ủ rũ , bỏ ăn .
Rồi vì sinh tồn , hai hôm sau cha mẹ tôi mới chịu ăn .
Cha tôi chẹp miệng nói : Thôi đành phải sống trong cảnh giam cầm , bù lại không phải lo đến miếng cơm , miếng nước .
Họa cũng là may , chỉ có điều không được tự do mà thôi , đợi khi có cơ hội chúng ta sẽ trốn thoát ra khỏi đây .
Giờ đây chúng tôi đã trở thành tay sai cho bác nông dân .
Hàng ngày bác cho chúng tôi ăn , uống tử tế nhưng bù lại chúng tôi phải là những con chim mồi để dụ những con chim chào mào quanh đó sa bẫy .
Những ngày tiếp theo rất nhiều anh chào mào bị sa lưới bởi có chúng tôi làm chim mồi .
Số lượng lồng ngày một nhiều .
Giờ ngoài gia đình tôi còn có nhiều anh chào mào khác .
Không biết mọi người vui hay buồn nữa .
Hàng sáng bác cho tất cả chúng tôi ăn , uống , ai cũng ăn hết khẩu phần của mình .
Một thời gian sau cha tôi thấy việc làm của mình khiến mọi người cũng cùng số phận như ông .
Ông nói với mọi người : " Vì tôi mà mọi người bị giam ở đây , tôi thật có lỗi với mọi người " .
Tưởng mọi người sẽ trách mắng cha tôi nhưng mọi người đồng thanh nói : chúng tôi phải biết ơn bác mới đúng , không có bác chúng tôi không biết phải kiếm ăn sao nữa , trái quả giờ chẳng còn là mấy , khu vườn bị phá giờ không biết kiếm ăn ở đâu , giờ chúng tôi không phải lo đến cuộc sống mưu sinh nữa .
Có tự do mà không có cái ăn thì cũng không thể sống được .
Cha tôi nghe vậy càng buồn hơn bởi họ chỉ nghĩ đến cái ăn mà thôi , tự do họ không coi trọng ?
Những ngày tiếp theo , cảnh tù túng khiến cha tôi chẳng thiết ăn uống .
Cha tôi nói với mẹ con tôi : " tôi sống quen tự do rồi , giờ sống trong cảnh tù đày , tôi không thể sống được , không có tự do thì sống phỏng có ích gì " .
và cha tôi căn lưỡi chết .
Sự việc diễn ra nhanh chóng khiến mẹ tôi không kịp suy nghĩ , bà cũng cắn lưỡi chết cùng chồng .
Hôm sau bác nông dân thấy vậy nói với mọi người : Chắc chim bố mẹ quen sống tự do không quen cảnh tù túng .
Bác vừa nói vừa đi ra thả hết các lồng đã bẫy được .
Từng con chim được bác thả ra khỏi lồng .
Còn lại mình tôi bác không thả bởi tôi còn non , chưa đủ lông , cánh , chưa thể tự kiếm ăn được nên bác giữ tôi lại .
Hàng ngày bác chăm sóc tôi , cho tôi ăn , uống như để chuộc lại lỗi lầm khi bắt cha mẹ tôi .
Theo thời gian tôi lớn lên rất nhanh .
Tôi mọc đủ lông , đủ cánh .
Ngực tôi nở nang , tôi bắt đầu biết cất tiếng hót .
Hàng sáng tôi cố gắng rèn luyện thân thể , tập luyện giọng hót của mình .
Do sống trong cảnh " chim lồng cá chậu " nên tôi không có cảm giác tù túng , mất tự do .
Tôi chỉ thấy cô đơn khi nghĩ về cha mẹ mà thôi .
Một ngày kia , bác nông dân cho tôi ăn và nói : chim ơi , mày đã đủ lông , đủ cánh , giờ tao thả máy về với tự nhiên .
Bác mở lồng để tôi bay đi .
Tôi lưỡng lự một hồi không đi .
Bác thò tay vào lồng bắt tôi và nói : Không biết mày có quen với môi trường tự nhiên không , nếu không kiếm được thức ăn thì quay về lồng , tao cho mày ăn .
Vừa nói bác vừa tung tôi bay lên không trung .
Tôi liền bay vút lên không trung và đậu trên một cành cây , nhìn xuống nơi bác đang ngước nhìn tôi .
Tôi cảm thấy tự do thật là tuyệt với , từ trên cao nhìn xuống , có thể bao quát tất cả cảnh vật xung quanh .
Bấy lâu nay , vì sống trong lồng , chưa biết ngoài thiên nhiên ra sao .
Tôi mới chợt hiểu vì sao cha tôi mong mỏi tự do đến như vây ?
Tự do khiến tôi vui quá bay một mạch sang khu vườn bên cạnh .
Do không quen với môi trường bên ngoài tự nhiên , nửa ngày trời tôi cũng chẳng kiếm được cho mình chút quả chín nào , tôi đành quay về nơi tôi đã từng sống , sà xuống nơi lồng đã mở sẵn .
Tôi chui vào và ăn sạch cám ở coóng mà bác nông dân đã phần tôi và không quên uống sạch nước .
Bác vui mừng ra và nói : Tao biết thời gian đầu mày chưa thể kiếm được thức ăn ngoài tự nhiên , thôi thì lúc nào không kiếm được thức ăn thì về đây tao cho mày ăn , hàng ngày tao sẽ để phần thức ăn cho mày , mày vẫn được tự do mà .
Những ngày sau tôi bay sang những khu vườn bên cạnh kiếm thức ăn .
Tôi gặp lại những người hàng xóm trước đây .
Mọi người động viên tôi khi biết sự ra đi của cha tôi .
Mọi người bảo : Cha mẹ cháu sống tự do quen rồi , không chịu được cảnh tù túng , cháu đừng buồn nhé .
Những ngày sau tôi đi đến các khu vườn bên cạnh xin quả ăn , đi đến đâu mọi người cũng vui vẻ mời ăn .
Mọi người nói : trước đây chúng tôi không nghe lời cha cháu , ăn trái quả lãng phí khiến trái quả cạn kiệt , giờ chúng tôi biết tiết kiệm là một việc nên làm .
Khi không kiếm được thức ăn , tôi lại về nơi lồng tôi ở để ăn .
Cửa lồng lúc nào cũng đón mời tôi .
Để đền ơn bác , sáng nào tôi cũng cất tiếng hót như để thay lời cảm ơn bác đã và đang chăm sóc tôi .
Tôi thật hạnh phúc khi có được sự tự do , điều mà bấy lâu nay ai cũng hằng mơ ước ...
