Giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt
I - Về sự trong sáng của tiếng Việt
Trải qua hàng ngàn năm tồn tại và phát triển , tiếng Việt đã trở thành một công cụ giao tiếp có khả năng diễn đạt một cách chính xác và tinh tế mọi tư tưởng , tình cảm , mọi lĩnh vực kiến thức trong hoạt động và đời sống con người , sáng tạo những tác phẩm khoa học , tư tưởng và văn học bất hủ .
Được như thế là nhờ tiếng Việt có một hệ thống gồm những quy tắc chung về phát âm , viết chữ , dùng từ , đặt câu , về cấu tạo văn bản , về sử dụng các biện pháp tu từ .
Những quy tắc ấy làm thành nền tảng cho các chuẩn mực diễn đạt , đảm bảo cho tiếng Việt một phẩm chất trong sáng .
Nếu không tuân thủ các quy tắc , chuẩn mực ấy , viết và nói tùy tiện , chẳng hạn , một số ví dụ mà Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu ra như " no cơm áo " , " cười thênh thênh " , thì không ai hiểu được và như thế là thiếu trong sáng .
Sự trong sáng của tiếng nói không chỉ thể hiện ở các quy tắc bền vững và những chuẩn mực xác định của ngôn ngữ dân tộc mà còn được thể hiện sinh động qua thực tiễn sử dụng , đó là " tiếng nói của quần chúng nhân dân , đầy tình cảm , hình ảnh màu sắc và âm điệu , hồn nhiên , ngộ nghĩnh và đầy ý nghĩa , đồng thời nó là ngôn ngữ của văn học , văn nghệ mà những nhà văn , nhà thơ lớn của dân tộc ta như Nguyễn Trãi , Nguyễn Du , ... những nhà văn , nhà thơ hiện nay đã nâng lên đến trình độ cao về nghệ thuật , khiến cho nó trở nên trong sáng , đẹp đẽ lã thường " .
Thật vậy , là một thứ tiếng đơn tiết tính , giàu thanh điệu , vần điệu , nhiều âm thanh có sức gợi tả , vốn từ vựng phong phú , nhiều cách nói đa dạng , tiếng Việt có khả năng biểu đạt rất linh hoạt và đẹp đẽ .
Như thế phẩm chất trong sáng của tiếng Việt không tách rời với tính chất giàu đẹp của nó .
Nhà thơ Chế Lan Viên cũng nói : Quan niệm trong sáng cũng như quan niệm về dân tộc , không phải là một cái gì tuyệt đối cố định .
Có sự trong sáng quay lại sau , lấy cha ống làm mẫu mực tuyệt đối , nhưng cũng có sự trong sáng nhìn ra trước , mở đường đi cho con cháu mai sau .
Có sự trong sáng dân tộc hẹp hòi , chỉ biết mình say mê ngắm nghía lấy dân tộc mình , nhưng cũng có sự trong sáng đặt dân tộc mình là một bộ phận của nhân loại .
Có trong sáng động và trong sáng tĩnh , trong sáng giàu và trong sáng nghèo .
Sự trong sáng không mâu thuẫn với việc tiếp thu một số từ vựng , cách nói của tiếng nước ngoài , không mâu thuẫn với việc các nhà văn và nhân dân không ngừng tạo ra những cách nói mới để làm giàu cho tiếng nói dân tộc .
Nhưng sự trong sáng không chấp nhận sự pha tạp , lai căng , như việc lạm dụng từ ngữ tiếng nước ngoài .
Những từ tiếng Việt có mà không dùng , lại vay mượn tùy tiện tiếng nước ngoài thì đó là lạm dụng .
Sự trong sáng của tiếng Việt cũng không chấp nhận những cách nói thiếu văn hóa , thiếu lịch sự trong giao tiếp .
Chính vì vậy , yêu cầu giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt được đặt ra như một nội dung quan trọng của chính sách ngôn ngữ .
Sử sách cho biết năm 1374 , vua Trần Duệ Tông xuống chiếu cho quân dân không được bắt chước tiếng nói của dân tộc khác .
Chủ trì biên soạn Dư địa chí ( năm 1435 ) , một công trình khoa học lớn của thời đại nhà Lê , Nguyễn Trãi nhấn mạnh : người nước ta không được bắt chước ngôn ngữ và y phục nước ngoài để làm loạn ngôn ngữ và y phục nước nhà .
Kế thừa và phát triển tư tưởng của ông cha , suốt từ những năm ba mươi của thế kỉ XX đến nay , Đảng và Nhà nước ta mà tiêu biểu là những nhà lãnh đạo như Hồ Chí Minh , Trường Chinh , Phạm Văn Đồng có sự quan tâm thường xuyên và sâu sắc đối với vấn đề giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt .
Trong thời kì hiện nay , tiếng Việt đang phát triển rất mạnh mẽ , với vị thế ngày càng được nâng cao , chức năng xã hội ngày càng rộng lớn .
Mỗi thành viên của cộng đồng dùng tiếng Việt càng phải có ý thức đầy đủ đối với việc giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt ; và quan trọng hơn , ý thức đó phải trở thành hành động cụ thể .
II - Nhiệm vụ giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt
Từ những hiểu biết vể sự trong sáng của tiếng Việt , có thể thấy giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt là trách nhiệm của mọi người Việt Nam .
Cụ thể như sau .
1 .
Phải biết yêu và quý trọng tiếng Việt .
Đó cũng chính là một biểu hiện hùng hồn và sinh động về tinh thần tự hào dân tộc , về lòng yêu nước hình thành và phát triển trong tiến trình lịch sử lâu dài .
Cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng nhấn mạnh : Điều quan trọng nhất là phải biết yêu và quý tiếng nói của dân tộc .
Tiếng nói đó bắt nguồn từ cuộc sống lâu đời của dân tộc , phản ánh tư tưởng và tình cảm của quần chúng nhân dân , mỗi chữ , mỗi tiếng có sức cảm xúc mạnh mẽ tâm hồn người Việt Nam ta .
2 .
Phải thường xuyên rèn luyện kĩ năng sử dụng tiếng Việt .
Mỗi người cần có ý thức trau dồi hiểu biết về vốn từ ngữ và hệ thống những quy tắc chung trong việc sử dụng tiếng Việt ; phải biết phát huy bản sắc , tinh hoa của tiếng nói dân tộc để nói và viết đúng , sáng sủa , rõ ràng , có sức hấp dản .
3 .
Phải biết bảo vệ tiếng Việt .
Để bảo vệ tiếng Việt , điều quan trọng là phải chống lại bệnh lạm dụng từ ngữ tiếng nước ngoài khi nói và viết .
Trước đây , đó là bệnh lạm dụng tiếng Hán , " bệnh nói chữ " .
Hiện nay , đó là bệnh lạm dụng tiếng Anh , một bệnh đang có nguy cơ lây lan trong nhiều bài viết trên sách báo .
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng phê phán căn bệnh này : Của mình có mà không dùng lại đi mượn của nước ngoài , đó chẳng phải là đầu óc quen ỷ lại hay sao ?
4 .
Phải có ý thức về sự phát triển của tiếng Việt .
Cần nhận thức được rằng : Tiếng ta phải phát triển .
Tất cả vấn đề là làm sao bảo đảm sự phát triển này diễn ra một cách vững chắc trên cơ sở vốn có của tiếng ta , làm cho tiếng ta ngày thêm giàu , nhưng vẫn giữ được phong cách , bản sắc , tinh hoa của nó ( Phạm Văn Đồng ) .
Có như vậy , tiếng Việt mới đáp ứng được những nhu cầu mới của xã hội , nhất là của sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước ngày nay .
Tóm lại , thực thi những nhiệm vụ trên đây chính là chúng ta đã làm theo di huấn của Chủ tịch Hồ Chí Minh : Tiếng nói là thứ của cải vô cùng lâu đời và vô cùng quý báu của dân tộc .
Chúng ta phải giữ gìn nó , quý trọng nó , làm cho nó phổ biến ngày càng rộng khắp .
