Truyện cổ tích : Giáp Hải
Vào đời nhà Lê , tại làng Công-luận thuộc trấn Kinh-bắc có một người đàn bà góa nghèo khổ không nơi nương tựa .
Từ lâu bà mở một ngôi hàng nước ở ven đê để sống qua ngày .
Một hôm , có một ông khách vào hàng bà uống nước .
Lúc ra đi , ông khách bỏ quên ở hàng túi đựng đầy bạc .
Bà bèn đem túi bạc cất đi .
Mấy hôm sau , thấy ông khách cũ trở lại , bộ dạng hớt hơ hớt hơ hải , bà đã biết ý liền thủng thỉnh mang túi bạc ra trả .
Ông khách đếm lại thấy số bạc của mình vẫn còn nguyên vẹn thì cảm ơn không ngớt , rồi trích hẳn một nửa đem biếu bà hàng .
Nhưng người đàn bà lắc đầu :
- Không phải mồ hôi nước mắt do tôi làm ra , tôi đâu dám nhận .
Ông khách cố nài mãi , nhưng bà nhất định không lấy , và nói thêm :
- Nếu tôi có lòng tham của , thì tôi đã chẳng phải ngồi nhặt từng đồng kẽm thế này .
Ông khách chưa từng thấy người nào trọng nghĩa khinh tài như vậy nên ân cần bảo :
- Tôi là thầy địa lý chính tông ở Bắc quốc sang đây .
Bà có tấm lòng vàng như vậy tất con cháu sẽ được hưởng phúc dày của bà .
Vậy phần mộ tổ tiên bà ở đâu hãy chỉ cho tôi , tôi sẽ tìm cho một ngôi đất quý hiển .
- Tôi bây giờ đã xế bóng - bà hàng trả lời - Chồng con anh em chẳng còn một ai , dù được đất tốt cũng chả làm được gì .
Tôi cứ sống với nghề hàng nước như thế là đủ rồi .
Nhưng ông khách vẫn cố tìm lời lẽ để cho người đàn bà xiêu lòng .
Ông nói là mình mới chọn được một kiểu đất phát trạng nguyên tể tướng lại ở sát gần đây , thật là hiếm có .
Nếu táng được mồ tổ vào đấy thì sau này đến tuổi già sẽ có nơi nương tựa không gì tốt bằng .
Ông còn nói : bà là người phúc đức xứng đáng được hưởng phú quý vinh hoa , chớ nên từ chối .
Thấy ông khách bàn vào mãi , bà hàng sau đó ưng thuận , bèn đưa ông ta ra đồng chỉ ngôi mộ của bố mình để cho ông lo việc cải táng .
Công việc xong , trước khi từ giã , thầy địa lý không quên dặn bà hãy cố gắng giúp đỡ người nguy kẻ khó thì rồi phúc đức sẽ đến sớm hơn .
Sau mấy tháng , một hôm vào khoảng chập tối , trời sắp nổi mưa to gió lớn , bà hàng nước bỗng nghe tiếng gọi cửa cầu cứu .
Bà mở cửa ra thì thấy một người đàn ông đóng khố , toàn thân ướt sũng đang rên hừ hừ .
Người ấy nói mình ở làng bên cạnh , nhân đi đánh giậm xa bị cảm lạnh , lại vì mưa gió không thể về nhà được , nên xin vào nghỉ nhờ tại đây .
Thấy người ấy run lẩy bẩy , nước da tái nhợt , tay chân lạnh toát , người đàn bà lấy làm thương hại , bèn dìu vào nhà đốt lửa cho sưởi rồi sau đó lại thổi cơm cho ăn .
Bấy giờ vào khoảng tháng Mười trời rất lạnh , nhà bà ta chỉ có một chiếc chõng và một chiếc chiếu thì đã nhường cho khách nằm .
Khuya lại rét quá , bà cũng phải ghé lưng vào nằm bên cạnh .
Người đánh giậm , sau một giấc ngủ say đã thấy bớt mệt .
Cả hai người trong gian nhà vắng , cuối cùng không ngăn được lửa dục .
Nhưng không may cho người đàn ông , vì bị hàn thấp ngộ phòng , nên vừa ân ái xong đã lăn ra bất tỉnh .
Thấy người đánh giậm chết , người đàn bà sợ liên lụy đến mình bèn nhân đêm tối , đem vùi thây người bạn một đêm ấy xuống chân đê .
Từ đấy bà hàng nước có mang , chẳng bao lâu đủ ngày đủ tháng sinh được một đứa con trai .
Mặc cho những lời nhiếc móc , bà hết lòng nuôi nấng , chăm sóc con , không rời ra một bước .
Nhưng chẳng may khi thằng bé lên bốn tuổi , một hôm đang lững thững chơi một mình ở bờ sông bỗng có một người lái buôn thấy mặt mũi nó khôi ngô , bèn dỗ dành đưa xuống thuyền rồi dong buồm đi mất .
Chiều lại , bà hàng nước không thấy con về , bèn đâm bổ đi tìm khắp nơi .
Mãi không thấy con đâu , bà đoán là nó đã ngã xuống sông , hai là mẹ mìn dỗ mất , đành gạt nước mắt mà trở về nhà .
Lại nói chuyện người lái buôn vốn họ Giáp người làng Dĩnh-kế .
Vì không có con trai nên từ khi bắt trộm được đứa bé , hắn mừng lắm liền đặt tên là Hải , bắt nó gọi mình bằng bố , và sau đó , nuôi nấng chăm chút như con đẻ .
Năm lên sáu tuổi , Hải được cắp sách đi học .
Nhờ thông minh linh lợi , Hải học càng tấn tới .
Năm mười chín tuổi , Hải đã thi đỗ á nguyên nhưng thi hội hai lần bị hỏng , phải tìm thầy học thêm .
Cuối cùng , được bố cho tiền lưng gạo bị đến kinh đô theo học ở trường một cụ nghè .
Một hôm đi học qua bến Bồ-đề , Hải thấy một người đánh cá bắt được một con ba ba nhỏ xinh xắn sắp đem làm thịt .
Tự nhiên động lòng thương hại , Hải liền ngăn lại , hỏi mua , người đánh cá đòi những bốn quan tiền .
Không kỳ kèo , Hải vội về nhà lấy tiền đưa ngay .
Mua được về , Hải bỏ ba ba vào ngăn kéo .
Hàng ngày cứ thường lệ buổi sáng chàng để bụng đói đi học , trưa về mới thổi cơm .
Cứ đến bữa cơm lại mở ngăn kéo đem ba ba ra cho cùng ăn .
Được mấy ngày , một hôm Hải đi học về , bỗng thấy có cơm canh bày sẵn ở trên bàn mà không biết ai dọn .
Chàng hơi ngạc nhiên , nhưng cứ ngồi vào bàn ăn ngon lành .
Hôm sau và hôm sau nữa cũng vẫn như vậy .
Hải từ ngạc nhiên đến tò mò , sáng sớm bèn giả cách đi học , nửa đường lộn trở về thì thấy con ba ba từ trong ngăn kéo bò ra , hóa thành một người con gái đẹp .
Từ chỗ nấp , Hải chạy vội vào giấu xác ba ba vào hòm khóa lại .
Cô gái không có chỗ biến hình nữa , thẹn thò bảo chàng :
- Thiếp là con gái vua Thủy , hôm nọ đi chơi chẳng may bị chúng bắt được , may có chàng cứu cho mới thoát nạn .
Nên thiếp nấn ná ở đây để trả ơn chàng .
Từ đấy hai người ăn ở như vợ chồng .
Một hôm cô gái bảo Hải :
- Thiếp vắng nhà đã lâu ngày , chắc bố mẹ đang sốt ruột trông đợi .
Thiếp muốn về thăm nhà , nhân thể mời chàng xuống chơi ít lâu cho biết .
- Ta là người trần làm sao mà xuống được , Hải đáp .
- Không hề gì .
Chàng cứ trả lại lốt ba ba cho thiếp và đi theo thiếp .
Nhưng Hải còn băn khoăn :
- Ta đang luyện văn bài để đợi khoa thi .
Đi như vậy không tiện .
- Nhà thiếp có Trạng nguyên họ Lương , chàng xuống đó có thể hỏi nghĩa lý sách vở rất tiện .
Hải nhận lời ngay .
Hai người dắt nhau ra bờ sông .
Cô gái khoác lốt ba ba rẽ nước cho Hải xuống .
Vua Thủy trông thấy con gái về thì vui mừng khôn xiết .
Vua tiếp đãi người ân nhân của con rất hậu và cố lưu lại tiệc tùng khoản đãi không ngớt .
Mấy ngày sau , Hải gặp được Trạng nguyên họ Lương , trong khi ông đang ngồi giảng kinh Dịch .
Được nghe giảng , Hải rất mừng vì gặp người thầy giỏi .
Vua Thủy sai dọn một ngôi lầu tĩnh mịch cho chàng ôn luyện sử sách .
Hải vui chơi dưới Thủy phủ suốt mấy năm liền quên cả về .
Một hôm , vua Thủy giục chàng về gấp để giành lấy trạng nguyên .
Vua còn tống tiễn bạc vàng rất hậu .
Hải rất bịn rịn khi phải chia tay với cô gái vua Thủy .
Vừa lên khỏi mặt nước thì Hải đã nghe tin nhà vua xuống lệnh chỉ cho mở khoa thi .
Không kịp trở lại quê nhà báo tin , chàng vội tìm đến nhà trọ cũ ở kinh đô để chuẩn bị lều chiếu vào trường .
Sau đó Hải đậu tiến sĩ rồi vào thi đình đậu luôn trạng nguyên .
Tính từ lúc xuống Thủy phủ cho đến ngày vinh quy vừa đúng mười một năm .
Người lái buôn họ Giáp từ ngày Hải xuống Thủy phủ vẫn đinh ninh là con nuôi đã mất tích , ngày đêm than khóc không nguôi ; chợt một hôm nghe tin trường thi yết bảng có tên con trai mình đứng đầu , lòng mừng không lấy chi cân , bèn hối hả sai người nhà sắm sửa nếp gạo , lợn bò và trang hoàng nhà cửa để con về vinh quy bái tổ .
Bấy giờ dân đinh hàng huyện bị buộc phải mang trống chiêng cờ quạt , cơm gói muối đùm đi đón quan Trạng , ai nấy đều tỏ vẻ không bằng lòng .
Trong số đó có người dân làng Dĩnh-kế vốn biết Trạng không phải quê gốc ở làng mình huyện mình , bèn nói vụng với nhau : - Cái anh nghè này không biết quê cha đất tổ ở đâu tự nhiên về làm con nhà họ Giáp , bắt chúng ta phục dịch ngày đêm đến là khổ sở !
Trạng Hải bấy giờ nằm trong cáng , nghe lỏm được câu phàn nàn của dân phu bèn sinh mối hồ nghi .
Ngẫm lại , chàng thấy giữa mình với bố mẹ khuôn mặt cũng như vóc người không có gì tương tự .
Nhưng Hải vẫn không truy vấn người lái buôn vì thấy lòng không nỡ .
Nhưng cũng từ đấy chàng bắt đầu để bụng dò la .
Mãi sau mới có người mách cho biết Trạng là con một bà hàng nước nào đó chứ không phải là con đẻ của ông lái buôn họ Giáp .
Chẳng qua vì hiếm hoi nên ông ta tìm cách bắt trộm về làm con mình .
Điều hồ nghi trong lòng chàng vì thế càng trở nên day dứt .
Một hôm , Trạng Hải cùng người hầu tình cờ đến làng Công-luận , thấy ở hàng ven đê có một bà lão ngoài 70 .
Trạng sai người đến hỏi thăm bà lão , thì bà cho biết trước kia mình có sinh một đứa con , năm lên bốn tuổi ra bờ sông chơi bị sẩy chân rơi xuống sông , bây giờ sống một thân một mình không nơi nương tựa .
Hỏi có tìm được xác không thì bà lão cho biết vì không có tiền thuê người tìm tòi , và không nghe ai nói tìm thấy xác , nên coi là mất tích .
Tuy chưa biết có đích thực hay không , Trạng cũng sai người bảo bà lão :
- Quan tôi trông thấy cố già cả , chồng con không có , muốn đem về làm phúc , chẳng hay cố có bằng lòng không ?
- Nếu quan lớn có lòng thương đến kẻ già thì còn nói gì nữa - bà lão đáp .
Từ đấy bà lão đi theo Hải đến chỗ làm quan , cái ăn cái mặc được chu cấp tử tế .
Một hôm bà lão trông thấy Trạng thì bỗng oà lên khóc .
Mọi người xúm lại hỏi bà , bà lão nói :
- Trước khi đẻ được con trai có cái nốt ruồi ở chân bên phải .
Bây giờ tôi trông thấy ở chân phải quan có cái nốt ruồi , tôi nhớ đến con tôi , xin các ông tha lỗi cho .
Bấy giờ Trạng mới tin bà lão đích thì là mẹ mình .
Hai mẹ con nhận ra nhau và ôm nhau mà khóc .
Còn người lái buôn tự biết mình có lỗi đến thú tội với Trạng , nhưng Trạng xét công lao của bố nuôi đã cho mình học nhờ đó mới có ngày hôm nay , nên vẫn tỏ ra một lòng hiếu kính , phụng dưỡng bố mẹ nuôi và mẹ đẻ như nhau .
Về sau có lần Trạng được vua sai làm chánh chủ khảo đi chấm thi ở trường Sơn-nam .
Trạng ra đầu bài hiểm hóc , học trò ứng thi không có hy vọng được đỗ , bèn bí mật bàn nhau ước định nổi dậy phá trường thi .
Nghe tin , Trạng lấy làm lo sợ phải ra đầu bài khác để cho họ thi lại .
Sau đó , Trạng cho người dò la , cuối cùng cũng bắt được người học trò chủ xướng .
Tuy mới chỉ là âm mưu , nhưng Trạng cũng khép y vào tội chết .
Bố mẹ người học trò đến kêu khóc với Trạng nói nhà mình " độc đinh " , chỉ có nó là con nối dõi , vậy xin nộp một ngàn quan tiền để chuộc mạng .
Nhưng Trạng đang cơn giận dữ , nhất định ra lệnh trảm quyết không tha .
Được ít lâu , con trai của Trạng là Giáp Phong không có bệnh tật gì , tự nhiên lăn ra chết .
Trạng thương tiếc quá bèn sai người mời phù thủy đến đánh đồng thiếp cho mình xuống âm phủ đi tìm con , nhưng chẳng có thầy nào làm cho Trạng vừa lòng .
Một hôm có một đạo nhân mặc áo rách đi giày rách đến cửa xin gặp .
Trạng vốn ghét đồng cốt quàng xiên nên không chịu tiếp , nhưng đạo nhân đòi gặp mặt Trạng mới chịu đi .
Khi hai người gặp nhau , đạo nhân trừng mắt , hỏi :
- Có muốn gặp con không ?
Trạng tự nhiên mất vẻ trịnh thượng , đáp :
- Có
- Vậy thì hãy ngồi im nhắm mắt lại , ta sẽ đưa tới nơi .
Nói đoạn , đạo nhân liền thư phù rồi đọc một câu thần chú .
Giáp Hải bỗng thấy tối sầm cả lại , rồi thấy người ấy dẫn mình đi .
Trạng đi mãi , đi mãi , tuy thấy chồn chân nhưng vẫn không dám dừng lại .
Cho đến lúc tới một nơi nhà ngói tường dắc , bên trong lầu son gác tía , người hầu kẻ hạ tấp nập , thì thấy đạo nhân đi chậm lại , rồi dẫn mình vào một dãy hành lang .
Đến đây , đã thấy Giáp Phong đang đánh cờ với một ông quan trong một ngồi lầu bát giác xa tận phía trong .
Thấy vậy , Trạng một hai xin phép vào gặp con ngay , nhưng mấy lần lính vào bẩm , Giáp Phong vẫn cứ làm ngơ không trả lời .
Mãi sau ván cờ tàn , ông quan kia hỏi Giáp Phong :
- Anh không quen thuộc gì với người ấy ư ?
- Có - Giáp Phong đáp - trước kia tôi có trọ nhà ông ta hai chục năm , nhưng vì ông ta giết oan mất một người học trò , nên tôi không ở nữa .
Khi tỉnh dậy , Trạng biết đó là sự báo oán , bèn sai gọi bố mẹ người học trò bị chém , cho họ tiền để về sửa lễ làm chay cho con .
