Người Con Gái Thần Rắn
Về phía Nam suối Ngọc có cái miếu cổ , hư sập rồi không ai chữa lại .
Dựa bên miếu có cây đào to lớn , cành lá um tùm .
Trong miếu có hang , hang sâu thăm thẳm .
Dưới hang có một con rắn to lớn không biết ngần nào .
Rắn sống lâu năm , linh thiêng hóa hình người được .
Cây đào bên miếu sống cũng lâu và cũng thiêng .
Mỗi năm đến cuối mùa đông , bắt đầu mùa xuân , khi hoa đào đua nở , thì trong những cành sây bông hiện ra một giai nhân đẹp tươi như hoa đào ; cứ mỗi đêm ca hát trước miếu .
Mãn mùa xuân , lúc hoa tàn , cánh hoa đào rơi trước gió , người ấy biến mất , chờ mùa xuân sang năm lại ra .
Chốn ấy hoang vu , không ai lai vãng .
Có người bảo đấy là ổ trăn , vì họ thấy mang máng nhiều sọ người nằm trong bụi rậm .
Có hôm mưa giông người ta gặp một con rắn lớn dị thường bò trước miếu , hoặc khoanh tròn dưới gốc đào , lúc tạnh thì biến mất .
Từ đấy họ sợ thêm , và lần lần quanh miếu thành một khu rừng nhỏ , không dấu chân người .
Bấy giờ cuối mùa đông , cây cỏ đâm chồi , trên nhành đào lấm tấm lộc non .
Khi xuân đến , hoa điểm hồng mơn mởn .
Một đêm nồng , giai nhân hiện ra tha thướt .
Nàng cất tiếng hát .
Rắn thần đang yên giấc thức dậy lắng nghe .
Đêm Trong , ngàn sao lóng lánh , từng trận gió thoảng rải hương ngào ngạt .
Thần rắn nhìn giai nhân nhởn nhơ bên những cành đào , lòng thần hồi hộp .
Rồi uốn thân mình , thần hóa một trang thanh niên tuấn tú .
Chàng là một tài tử , tiếng sáo véo von , nhịp nhàng với lời ca thanh tao của giai nhân ...
Từ đó hai người quen biết nhau , thân mật nhau rồi trở nên vợ chồng .
Mùa xuân năm ấy hoa đào lộng lẫy hơn các hôm khác .
Đêm đến , trong không uyển chuyển tiếng yêu đương của chàng và nàng .
Những chim én đưa thoi , dệt thời gian lẹ làng và thấm thoắt .
Sang hè , cuộc ái ân tạm ngừng .
Giai nhân tuy buồn về nỗi tạm biệt chàng , nhưng vui tươi bày tỏ cùng chàng một mầm hy vọng .
Rắn thần dẫu bịn rịn khúc chia ly , nhưng khấp khởi mừng thầm vì ái ân đã kết quả .
Rồi một tia nắng nồng , một ngày nồng nực làm héo những đáo hoa cuối mùa .
Luồng gió nồm thoảng nhẹ , rải trên bờ cỏ úa vàng bao cành hoa đẹp .
Giai nhân từ biệt thần rắn và biến theo vẻ đẹp cây đào .
Mùa xuân năm sau , hoa đào nở rất ít nhưng màu sắc đậm đà .
Thần rắn trông chờ giai nhân , và , một tối đầu mùa xuân nàng trở về .
Sắc nàng kém tươi nhưng thâm thúy .
Nàng sinh một gái , xinh đẹp hồng hào .
Thần rắn vui mừng khôn xiết , nhưng một cái buồn tự đâu xâm về chiếm lấy tâm linh chàng .
Giữa mùa xuân , trong lúc cây cỏ xanh tươi , trăm hoa đến lúc dậy thì dưới ánh vàng ấm áp , giai nhân than thở cùng chàng :
- Thiếp không dè ái ân của đôi ta đến đây kết thúc .
Thiếp không còn sống nữa để cùng chàng sum họp và nuôi con , ái tình đã đem cho thiếp tất cả nhan sắc và đẹp đẽ của sự sống .
Ăn ở với chàng được một mụn con , đó là kỷ niệm êm đềm trong đời hai ta .
Chàng sống lâu vì chàng là sức mạnh .
Chàng sẽ ở lại săn sóc con thơ .
Thiếp là sự đẹp rất mong manh , ái tình đã làm cho thiếp thêm xuân nhưng cũng làm cho thiếp chóng tàn .
Bây giờ thiếp chết , nhưng thiếp còn để dấu vết nhan sắc lại cho con .
Chàng nuôi con hết lòng , đó cũng như chàng tỏ tình còn mến thiếp .
Nhưng thiếp xin nhờ chàng một điều : lúc con khôn lớn , chàng nên căn dặn nó , đừng lâm vào vòng ái ân mà kiếp sống phải ngắn lại .
Nếu nó muốn sống đời đời kiếp kiếp , trẻ mãi , vui tươi mãi , thì phải xa lánh ái tình .
Nói xong , nàng khóc rất lâu , trao con cho thần rồi biến mất .
Hôm sau , những hoa đào tàn rụng .
Cây đào khô héo lần rồi chết .
Thần rắn chắt chiu nuôi con thơ , dấu tích của người yêu quý .
Ngày ngày chàng vào rừng xa tìm sữa đem về .
Ngày qua , nàng lớn khôn ; đúng mười sáu năm thì nàng đẹp đẽ và thông minh hơn loài người .
Nhan sắc nàng chính là nhan sắc của mẹ ngày xưa ; nhưng trong nhan sắc ấy ẩn vẻ huyền bí của cha .
Thông minh của nàng là thông minh của loài Rắn .
Đôi mắt của nàng trong như trời quang không mây .
Cái nhìn nàng chính cái nhìn thôi miên thu cả tâm hồn người và vật của tổ tiên loài rắn để lại .
Miệng nàng cười xinh đẹp như hoa đào .
Nàng đi tha thướt , yểu điệu , uyển chuyển .
Tất cả tính nết và sắc đẹp của cha mẹ , nàng đều thọ lãnh .
Thần rắn thấy con lớn khôn và xinh đẹp thì lo âu .
Ngày ngày dặn con chơi quanh nơi miếu , không được đi xa .
Thần lo sợ nàng bị ái tình quyến rũ .
Thần chưa dám ngỏ cái sợ ấy cho con biết , cùng nói lại lời trối của giai nhân cho con nghe .
Thần cũng không nói câu nào với con mà có lẫn hai tiếng ái tình vào , vì thần biết hai tiếng ấy có sức mạnh vô ngần .
Ngày ngày nàng quanh quẩn bên miếu , tâm hồn ngây thơ và chất phác .
Hàng ngày , thần rắn ra sức tìm thức ăn về cho con .
Cực nhọc , nhưng thần vẫn sung sướng vì thấy con chóng lớn và khôn ngoan .
Nhiều lần suýt chết với thú dữ trong rừng , thần trở về buồn rầu , gương mặt còn in nét sợ .
Nhưng khi thấy nàng chạy đến mừng rỡ , nói những lời ngây thơ , thần bỗng quên tất cả ưu tư , trở lại vui vẻ , nô đùa với con .
Một buổi chiều , trời mưa tầm tã , thần quảy thức ăn về xong , hồi tưởng đến ngày xưa ...
Thuở ấy , thần hống hách oai linh , không ai dám phạm đến tên tuổi .
Thú dữ , người vật thảy đều xa lánh .
Thần rất khỏe mạnh , không biết mệt nhọc là gì .
Nhưng từ lúc yêu cho đến bấy giờ , linh tính phai dần , để san sẻ cho con .
Ngày trước , thần muốn đi đâu , chỉ uốn mình hóa gió bay đi .
Bây giờ phép ấy không linh nghiệm .
Thần đã mất thiêng .
Nhưng mất phép màu nào , thì con thần được thêm một đức tính .
Cảm nhận bấy nhiêu , thần tự an ủi : Dẫu sao , ta sẽ còn sống mãi mãi , bởi đứa con ta ?
Cứ như thế mà ngày tháng trôi đi .
Rồi một hôm , thần mệt nhọc , biết mình sắp chết .
Thần gọi con lại bên mình trối rằng :
- Con chắc không biết ta là ai và mẹ con ở đâu .
Ta xưa là rắn , rất công phu luyện tính mình .
Trải mấy trăm năm lao khổ , tính mới được linh và hóa được làm người .
Ta phải trau dồi trong mấy trăm năm lòng ta trong sạch , trí ta sáng suốt để hơn cả mọi người và thành thần .
Ta ước ao sống đời đời kiếp kiếp dung dưỡng tính tình , nhưng vì ta yêu mà sự sống phải bớt lại để trao sự sống cho con .
Mẹ con trước kia là cây đào , cùng trải mấy trăm năm chất chứa tinh hoa , gộp cả nhan sắc từ đời nào mới hóa hình người được .
Rồi cũng vì yêu , mà đem cả vẻ đẹp san lại cho con để phải bỏ mình .
Chúng ta đều vì yêu mà chết , vì con mà hy sinh tất cả thông minh , tất cả vẻ đẹp của chúng ta .
Ngày ấy , lúc mẹ con sắp mất , có lời trối này mà cũng là lời trối của ta .
Con là kết quả ái tình của một thần linh và một nhan sắc tuyệt trần .
Con là một giai nhân của những giai nhân trong đời , một thần linh trong những thần linh .
Đời con sẽ là đời của mẹ con và của ta hợp lại .
Nhưng nếu con muốn giữ vẹn toàn đức tính , con phải xa lánh tình yêu đi ; gương mẹ con ngày trước và của ta bây giờ đủ cho con thấy xa ...
Nói xong , thần rắn thấy lòng bứt rứt , giãy giụa .
Một lát sau lăn lộn dữ dội , biến hình rắn hổ mang mà chết ...
Nàng thương tiếc khôn xiết , đem thây cha chôn cạnh gốc đào .
Từ ấy nàng ghê tởm ái tình .
Nàng không biết là gì , nhưng cũng nguyện trước mồ cha mẹ , hễ gặp ái tình chốn nào sẽ tiêu diệt đi .
Nhan sắc và thông minh của nàng quyến rũ các loài vật .
Những con ong về đóng ổ nhả mật cho nàng , những chim trĩ , gà rừng đẻ trứng và để nàng bắt làm thịt .
Sự sinh sống như vậy mà dễ dàng , sung sướng .
Ở mãi một nơi , nàng thấy bực dọc muốn đi xa , tìm cảnh mới , muôn dịp tìm ái tình để trả thù cho cha mẹ , nàng hóa một bà cụ già , đầu tóc bạc phơ xuống kinh đô , hỏi thăm ái tình ở đâu .
Những người nghe hỏi đều mỉm cười chế nhạo .
Họ bảo nhau :
- Đã già từng ấy tuổi mà còn đi tìm thú nguyệt hoa .
Nàng thấy họ chế nhạo mình , tưởng rằng ái tình không có đây , và mình tìm một việc không có cho nên họ cười .
Nàng đi nơi khác , thay hình một trang thanh niên tuấn tú .
Gặp đoàn thiếu nữ đang chuyện trò với nhau , vui cười thích chí , nàng đến gần hỏi có biết ái tình không .
Bọn ấy cả thẹn , đôi má mỗi người đều ửng hồng , họ nhìn nhau e lệ , rồi tản lạc bỏ nàng đứng đấy .
Hoài công tìm kiếm , nàng trở lại chốn cũ , và nản chí tưởng không cách gì gặp được ái tình .
Một buổi chiều , nàng ra bờ suối ngọc , ánh chiều rọi trên dòng , gió mát từng chặp thoảng qua , nàng nghe lòng lâng lâng bát ngát .
Một đôi chim song song , bay về phương xa , tận chân trời , rồi khuất trong làn sương ; nàng cảm thấy buồn vơ vẩn , một thứ buồn nhẹ nhàng và vô cớ , nương theo gió theo mây , để tràn thấm vào tâm tư nàng .
Từ đấy không đi đâu nữa , chiều đến , nàng chỉ ra nhìn làn nước suối để lắng nghe cái cảm giác ấy , như ru như cám dỗ .
Nàng không biết cảm giác ấy là gì , nàng thấy ngày một lẻ loi , và lòng mang mang khát khao thèm thuồng .
Đôi khi nàng hổ thẹn với nàng , nhưng có lúc , dường táo bạo hơn nữa , nàng trông chờ ...
, nhưng nàng cũng không rõ mình trông chờ sự gì nữa .
Bỗng một buổi chiều gần tàn .
Vòm trời phương Tây trong như nước biếc , tha thướt một vài áng mây hồng .
Mặt trời đã khuất lâu rồi , nhưng chót vót mấy ngọn thông cao , còn nhuộm một ít điểm vàng của ngày sắp tắt .
Gió thổi , cành lá đong đưa .
Nàng nhìn màu chiều biến đổi trên dòng như mọi ngày .
Bỗng nàng e thẹn tránh núp vào một khóm lau để xem .
Một thanh niên dắt một bầy trâu xuống bờ bên kia uống nước .
Thanh niên an nhiên cởi trần , tắm vào dòng mát .
Chàng lội bơi nô đùa , tưởng chốn ấy vắng vẻ , không còn giữ gìn lo sợ điều gì .
Nàng nghe má nóng bừng , muốn quay đi .
Nhưng chàng trai có một hấp lực gì , khiến nàng đứng yên một chỗ để trộm nhìn chàng .
Tắm xong , chàng dắt trâu đi .
Cảnh đẹp , chàng ngồi trên lưng trâu lấy tiêu ra thổi .
Tiếng tiêu uyển chuyển trong không khí tịch mịch .
Nàng nhìn chàng đến lúc khuất đằng sau những nẻo quanh , nhưng thanh âm vẫn trầm bổng du dương trong không khí , lòng đê mê phập phồng , nàng khóc lúc nào cũng không hay .
Từ đó , như hẹn với dòng nước , cứ chiều đến , chàng trai ấy trở lại suối tắm mát .
Khi trời còn sớm , chàng ngồi trên bờ xanh lấy tiêu ra thổi .
Ở bên này , nàng vẫn lắng nghe cái âm thanh kỳ diệu ấy như cám dỗ nàng , và gợi cho nàng một cảm giác say mê .
Thế rồi một hôm nàng gặp chàng trai , vì nàng cảm thấy tiếng tiêu của chàng mỗi ngày thêm thiết tha , quyến luyến .
Nàng không cần giấu thân thể nàng được nữa .
Hai người yêu nhau , nhưng nàng vẫn ngây thơ , không biết mình đang yêu , chỉ cảm nhận mơ hồ đang chiều theo một sự kích thích nào của cơ thể .
Nàng rất ưa cái sức khỏe cuồng bạo của Chàng , cái luồng điện ngây ngất của chàng truyền sang người nàng .
Những đêm trăng sáng , trong như ngọc , chàng lại với nàng , thổi tiêu cho nàng nghe , rồi cả hai mê nhau đắm đuối .
Một đêm như thế , nàng nằm trong lòng thanh niên , nhìn chàng và hỏi :
- Sao chàng mạnh khỏe vậy ?
Chàng thanh niên cười đùa mà đáp :
- Ta mạnh khỏe vì muốn sống lâu dài .
Rồi chàng khẽ nâng mặt nàng lên , nhìn đôi mắt trong .
Nàng lim dim đê mê chờ đợi ...
Lúc tỉnh , chàng còn thiêm thiếp ngủ , nàng mệt nhọc thấy mình oán hận sự gì .
Nhìn lại chàng , nàng đột nhiên nhớ lời của chàng đã thốt trong cơn âu yếm , và liên tưởng đến lời trối của cha ; chàng muốn sống lâu dài , cha mẹ nàng cũng muốn sống lâu dài .
Nàng nghe mình yếu ớt vì mệt mỏi ; cái yếu ớt do sức mạnh của chàng gây ra .
Nàng bỗng sợ hãi cái sức cuồng bạo ấy đã làm giảm sức nàng .
Nàng nghĩ đến cái họa ái tình , và cho cái sức mạnh của chàng là ái tình đáng ghê kia vậy .
Một áng mây qua , làm mờ ánh sáng trăng .
Bóng tối trùm lên gương mặt thanh niên .
Một hình ảnh tiều tụy hiện ra trước mắt , nàng sực nhớ đến cái chết của cha .
Nàng ngồi phắt dậy , lần tay vào mái tóc lấy một mũi kim dài và sắc của cha nàng để lại , chích sâu vào ngực của chàng .
Chàng thanh niên rú lên : - Nàng làm gì thế ?
- Thiếp giết ái tình .
Mũi kim truyền nọc độc của loài rắn vào mạch máu .
Mắt thanh niên hoa lên , cả người chàng mềm nhũn .
Rất khẽ , chàng bảo nàng trong một hơi thở : - Không , nàng giết ta chớ không giết được ái tình .
Lòng nàng không yên .
Chiều chiều nàng vẫn ra bờ suối trông chàng , vì nàng không tin chàng đã chết .
Nàng chỉ giết ái tình .
Trong gió chiều , nàng còn vẳng nghe tiếng sáo của chàng .
Lắm lúc ở bên này nhìn sang bờ bên kia , nàng mơ thấy chàng cởi áo , rồi nhảy vào dòng suối .
Làn nước nổi sóng và bọt trắng tung tóe trên dòng .
Nhưng , đó chỉ là bông lau bị gió hốt rải trên mặt nước .
Nàng trở lại chốn đêm xưa , một mùi hôi tanh xông lên .
Thây chàng thanh niên túa ra những đường nước vàng mà từng đám ruồi đáp xuống .
Đôi mắt chàng chỉ là hai hố sâu , lúc nhúc những ký sinh trùng .
Nàng quay đi , ghê tởm cái chết của ái tình .
Nhưng còn chàng thanh niên xinh đẹp kia , chàng không thể chết , vì chàng không phải ái tình .
Trong gió chiều , nàng còn vẳng nghe tiếng sáo của chàng .
Chàng trai ấy không bao giờ trở lại , và nàng cũng không thôi trông mong .
Một hôm , ngồi nhìn dòng nước , hồi tưởng chuyện đêm xưa , nàng bỗng nghe ngóng .
Một tiếng người êm ả rót vào tai nàng : - Không , nàng giết ta chớ không giết được ái tình .
Nàng run lên sợ hãi .
Một luồng gió nhẹ lướt qua , khóm lau nghiêng đầu về một phía .
Nàng bịt tai chạy trốn để không nghe lời kỳ dị ấy .
Nàng hãi hùng , tưởng tượng ái tình còn đeo đuổi , hãm hại nàng .
Nàng bỏ chốn cũ , lìa mồ mả đi lang thang .
Nàng tìm nơi nào có thể không còn nghe tiếng kêu gọi tha thiết ấy .
Nàng tìm khắp nơi , và lúc đi tìm , nàng nhận thấy người nàng đổi khác .
Dạ dưới của nàng mỗi ngày một lớn thêm .
Có người bảo nàng có thai , nàng lắc đầu không hiểu , và không biết họ bảo gì .
Nàng cảm nhận mỗi ngày , đức tính của cha mẹ để lại kém sút lần , và không rõ những đức tính ấy san sẻ về đâu .
Nàng bớt nhanh nhẹn , bớt vui tươi như ngày còn nhỏ , sức mạnh kém thuở nàng gặp chàng thanh niên .
Một hôm , uống nước trên sông , nước trong in bóng nàng .
Nàng bỗng rú lên ngạc nhiên .
Nàng không còn vẻ đẹp lộng lẫy ngày trước .
Dòng nước lặng lẽ bảo nàng : đôi má hóp , đôi mắt lờ đờ , đôi môi lợt lạt .
Nàng ôm mặt khóc rưng rức như trẻ con .
Mấy tháng sau , một hôm nhớ cha mẹ , nàng trở về thăm mả cũ .
Cảnh điêu tàn .
Nàng bùi ngùi nhớ lời dặn của cha mẹ ngày xưa .
Nàng lưỡng lự không biết có theo lời dạy của cha mẹ nàng không ; sau rồi nàng quả quyết rằng có , và không bao giờ nàng bị ái tình quyến rũ .
Hơn nữa , nàng đã giết ái tình và rửa thù cho cha mẹ .
Đêm ấy , nàng thấy trong người đau tức , không sao chịu nổi .
Nàng rên xiết lăn lộn .
Đến khuya , trăng mờ , hệt như đêm xưa , nàng khát nước , ôm bụng lần ra bờ suối .
Uống xong , mệt lả người , nàng gục xuống bờ cỏ , rồi ngất đi .
Sáng hôm sau , một lữ khách qua đấy nghe tiếng trẻ khóc , bèn vạch lau đi tìm .
Trên nỗng cỏ , một đứa bé hồng hào vừa lọt lòng , nằm khóc vì khát sữa .
Cạnh đứa nhỏ , một con rắn - lưng điểm những chấm hồng xa trông như lấm tấm Hoa đào - nằm khoanh thiêm thiếp .
Nơi bụng con rắn , đứt một lằn dài .
Lữ khách sợ hãi , cầm đòn đập chết con vật , rồi vội vã bồng đứa bé đi .
