Tổng kết phuong pháp đọc - hiểu văn bản văn học
1 .
Thế nào là đọc - hiểu một văn bản văn học
Đọc - hiểu một văn bản văn học là quá trình đọc - hiểu từ ngữ , hiểu ý câu thơ , câu văn , nắm bắt được các từ ngữ then chốt có giá trị biểu cảm và biểu hiện tư tưởng , nắm bắt được hình tượng và ý nghĩa của nó trong văn bản , từ đó khái quát được tư tưởng , tình cảm trong tác phẩm và đánh giá được tư tưởng , nghệ thuật của tác phẩm ấy .
Đọc - hiểu văn bản văn học là một quá trình từ cảm đến hiểu , từ hiểu bề ngoài đến hiểu được ý tứ sâu xa của tác phẩm .
Đọc - hiểu văn bản văn học có thể biểu hiện ở một quá trình ngược lại : từ hiểu khái quát , đúng đắn , sâu sắc về văn bản tác phẩm , người đọc có thể tiến hành phân tích , giải thích , bình luận , giúp người khác có thể đọc - hiểu văn bản ấy .
Giải thích , bình luận được bài văn là biểu hiện quan trọng của sự hiểu văn .
Quá trình học văn học trong nhà trường là quá trình học đọc - hiểu từng bài , tập phát hiện các từ ngữ , chi tiết và khái quát về tư tưởng tác phẩm , cuối cùng biết phân tích , bình luận , đối thoại với các tác phẩm ấy hoặc các tác phẩm cùng loại .
Từ đó hình thành kĩ năng , kinh nghiệm đọc - hiểu văn bản văn học .
2 .
Phương pháp đọc - hiểu văn bản văn học
a ) Đọc - hiểu tác phẩm văn học trước hết là đọc - hiểu từ ngữ , câu văn , câu thơ , phát hiện các từ ngữ biểu hiện cách cảm nhận độc đáo , hiểu được tư tưởng , tình cảm tác giả thể hiện qua từ ngữ , câu văn , đoạn văn , bài thơ .
Ví dụ , phát hiện tính chất đả kích , châm biếm được thể hiện qua những từ ngữ mỉa mai , châm biếm trong đoạn văn ở truyện ngắn " Vi hành " của Nguyễn Ái Quốc : " Tôi không được rõ ý đồ nhà " vi hành " của chúng ta ra sao .
Phải chăng là ngài muốn biết dân Pháp , dưới quyền ngự trị của bạn ngài là A-lếch-xăng Đệ nhất , có được sung sướng , có được quyền uống nhiều rượu và được hút nhiều thuốc phiện bằng dân Nam , dưới quyền ngự trị của ngài , hay không ?
Phải chăng ngài muốn học sử dụng ( theo kiểu Pháp ) cái liềm của nhà nông cùng cái búa của thầy thợ để sau cuộc ngao du , đem về chút ấm no mà đám " dân " bất hạnh của ngài tới nay hoàn toàn chẳng biết đến ?
Hay là chán cảnh làm một ông vua to , bây giờ ngài lại muốn nếm thử cuộc đời của các cậu công tử bé ?
Hoặc ở câu văn tiếp theo với các từ mỉa mai , giễu cợt : " Ngày nay , cứ mỗi lần ra khỏi cửa , thật tôi không sao che giấu nổi niềm tự hào được là một người An Nam và sự kiêu hãnh được có một vị hoàng đế " .
b ) Kiến tạo nội dung văn bản bằng cách tìm ra mạch chủ đề nối kết các chi tiết giữa các đoạn trong văn bản và ý nghĩa khái quát của hình tượng nhân vật .
Ví dụ , nối kết các chi tiết về nhân vật Tràng từ khi xuất hiện , khi gặp cô gái đến khi đưa cô về nhà , dựng nên hình tượng nhân vật Tràng ; nối kết các chi tiết về cô gái từ khi găp Tràng ở chợ đến khi về làm vợ Tràng , liên hệ không khí chết chóc và khát vọng sống mãnh liệt của Tràng ; từ đó tìm ra cách diễn đạt rõ nhất về tư tưởng của tác phẩm .
c ) Trong khi đọc - hiểu văn bản , cần khái quát tư tưởng , tình cảm của tác giả qua tác phẩm hay đoạn trích .
Ví dụ , khái quát tư tưởng , tình cảm của nhà văn trong các truyện ngắn : Vợ chồng A Phủ , Rừng xà nu , Một người Hà Nội , Chiếc thuyền ngoài xa , Số phận con người , Thuốc ...
d ) Đối với các bài thơ , đoạn thơ cần chú ý đặc điểm của ngôn từ thơ , tìm hiểu từ ngữ , giọng điệu , hình ảnh , tứ thơ , mối liên kết chìm giữa các hình ảnh , từ đó cảm nhận được cái không khí và ý nghĩa của hình tượng đó .
