Rừng xà nu
Làng ở trong tầm đại bác của đồn giặc .
Chúng nó bắn , đã thành lệ , mỗi ngày hai lần , hoặc buổi sáng sớm và xế chiều , hoặc đứng bóng và sẩm tối , hoặc nửa đêm và trở gà gáy .
Hầu hết đạn đại bác đều rơi vào ngọn đồi xà nu cạnh con nước lớn .
Cả rừng xà nu hàng vạn cây không có cây nào không bị thương .
Có những cây bị chặt đứt ngang nửa thân mình , đổ ào ào như một trận bão .
Ở chỗ vết thương , nhựa ứa ra , tràn trề , thơm ngào ngạt , long lanh nắng hè gay gất , rồi dần dần bầm lại , đen và đặc quyện thành từng cục máu lớn .
Trong rừng ít có loại cây sinh sôi nảy nở khỏe như vậy .
Cạnh một cây xà nu mới ngã gục , đã có bốn năm cây con mọc lên , ngọn xanh rờn , hình nhọn mũi tên lao thẳng lên bầu trời .
Cũng có ít loại cây ham ánh sáng mặt trời đến thế .
Nó phóng lên rất nhanh để tiếp lấy ánh nắng , thứ ánh nắng trong rừng rọi từ trên cao xuống từng luồng lớn thảng tắp , lóng lánh vô số hạt bụi vàng từ nhựa cây bay ra , thơm mỡ màng .
Có những cây con vừa lớn ngang tầm ngực người lại bị đại bác chặt đứt làm đôi .
Ở những cây đó , nhựa còn trong , chất dầu còn loãng , vết thương không lành được , cứ loét mãi ra , năm mười hôm thì cây chết .
Nhưng cũng có những cây vượt lên được cao hơn đầu người , cành lá sum sê như những con chim đã đủ lông mao , lông vũ .
Đạn đại bác không giết nổi chúng , những vết thương của chúng chóng lành như trên một thân thể cường tráng .
Chúng vượt lên rất nhanh , thay thế những cây đã ngã ...
Cứ thế hai ba năm nay rừng xà nu ưỡn tấm ngực lớn của mình ra , che chở cho làng ...
Đứng trên đồi xà nu ấy trông ra xa , đến hết tầm mắt cũng không thấy gì khác ngoài những đồi xà nu nối tiếp tới chân trời .
Ba năm đi lực lượng bữa nay Tnú mới có dịp ghé về thăm làng .
Thằng bé Heng gặp ở con nước lớn dẫn anh về .
Ngày anh ra đi nó mới đứng đến ngang bụng anh , chưa biết mang củi , chỉ mới đeo cái xà lét nhỏ xíu theo người lớn ra rẫy .
Bây giờ nó mang một khẩu súng trường Mát , dẫn anh đi .
Vẫn là con đường cũ , qua cái nà báp đã trồng sắn và cây pom chu vắt lên hai cái dốc đứng sững đã được cắt ra từng bục , chui qua một rừng lách rậm ngày mưa thì vô số vắt lá , rồi đến cái làng nhỏ của anh .
Nhưng nếu không có người dẫn , chắc chắn Tnú không dám đi một mình .
Đường cũ nay chằng chịt hầm chông , hố chông , cứ mười phút lại gặp một giàn thò chuẩn bị sẵn , cần thò căng như dây ná , đánh một phát chắc chắn gẫy đôi ống quyển , lưỡi thò từng đôi , từng đôi gác lèn giàn , sắc lạnh .
Thằng bé Heng lớn lên cũng ít nói như những người dân làng Xô Man này .
Nó đội một cái mũ sụp xin được của anh giải phóng quân nào đó , mặc một chiếc áo bà ba dài phết đít , vẫn đóng khố , súng deo chéo ngang lưng ra vẻ một người lính thực sự .
Lược một đoạn :
Trên đường dẫn Tnú về làng , Heng kể lại những đối thay sau khi Tnú đi vắng : Dit đã làm Bí thư chi bộ .
Tnú chợt nhớ đến những ki niệm về Mai , người vợ đã bị giặc giết hại .
Về đến làng , Tnú được mọi người đón tiếp nồng nhiệt .
Một bàn tay nặng trịch nắm chặt lấy vai anh như một kim sắt .
Anh quay lại : Cụ Mết !
Ông cụ vẫn quắc thước như xưa , râu bây giờ đã dài tới ngực và vẫn đen bóng , mắt vẫn sáng và xếch ngược , vết sẹo ở má bên phải vẫn láng bóng , ông ở trần , ngực căng như một cây xà nu lớn .
Ông cụ đẩy Tnú ra một bước , nhìn anh từ đầu đến chân , rồi phá lên cười :
- Hà hà ! ...
Đeo cả tôm xông về à ... anh " lực lượng " ...
Được !
Tnú hiểu ý ông cụ .
Ông không bao giờ khen Tốt !
Giỏi ! .
Những khi vừa ý nhất , ông chỉ nói " Được ! " .
Lúc ông cụ Mết nói , mọi người đều im bặt .
Ổng nói như ra lệnh , sáu mươi tuổi rồi mà tiếng nói vẫn ồ ồ , dội vang trong lồng ngực :
- Cấp chỉ huy cho về mấy đêm ? ...
Một đêm à , được !
Cho một đêm , về một đêm , cho hai đêm , về hai đêm , phải chấp hành cho đúng .
Đêm nay mày ở nhà tau .
Lược một đoạn : Cụ Mết dẫn Tnú ra máng nước đầu làng .
Dù đã rửa ở suối rồi , nhưng Tnú vẫn xúc động để cho vòi nước của làng mình giội lên khắp người như ngày trước .
Bữa cơm tối ở nhà cụ Mết , ngoài món canh tàu môn bạc hà nấu lạt trong ống nứa , còn có thêm mấy con cá chua .
Đó là món đặc biệt cụ Mết đãi người đi xa về .
Tnú mở ống lương khô , xúc cho ông cụ một muỗng muối .
Ông cụ bảo :
- Tau cũng còn nửa lon muối của huyện thưởng con Dít ngày nó đi đại hội chiến sĩ thi đua , nó về chia đều cho mỗi bếp một phần .
Nhưng cái đó để dành cho người đau .
Còn cái này mày cho thì tau ăn .
Ông cụ không nêm muối vào canh , ông chia cho mỗi người mấy hạt , họ ăn sống từng hạt , ngậm rất lâu trong miệng để nghe chất mặn đậm đà tan dần .
Cơm gạo trắng ghế rất nhiều củ pom chu .
Ông cụ bưng chén cơm nói như thanh minh :
- Năm nay làng không đói .
Gạo đủ ăn tới mùa suốt .
Nhưng phải để dành , dự trữ mỗi bếp cho được ba năm .
Mày đi cách mạng , người chỉ huy cũng dạy mày rồi , đánh thằng Mĩ phải đánh dài .
Rồi đột ngột , ông cụ hỏi :
- Mười ngón tay mày vẫn cụt thế à ?
Không mọc ra được nữa à ? ...
Ừ ...
Ông cụ đặt chén cơm xuống , giận dữ :
- Nhưng làng biết rồi chớ ? ...
Được !
Ngón tay còn hai đốt cũng bắn súng được .
Mày có đi qua chỗ rừng xà nu gần con nước lớn không ?
Nó vẫn sống đấy .
Không có cây gì mạnh bằng cây xà nu đất ta .
Cây mẹ ngã , cây con mọc lên .
Đố nó giết hết rừng xà nu này ! ...
Kìa , ăn đi chớ !
Gạo người Strá mình làm ra ngon nhất rừng núi này đấy , con ạ ...
Cơm nước xong , từ phía nhà ưng có ai đấy đánh lên một hồi mõ dài lại ba tiếng .
Dân làng lũ lượt kéo tới nhà cụ Mết .
Các cô gái dụi tắt đuốc ở cầu thang trước khi bước vào nhà .
Cũng có người , các bà cụ , cầm cả cây đuốc còn cháy rực đi thẳng vào , soi lên mặt Tnú , nhìn đi nhìn lại thật kĩ rồi ném bó đuốc vào bếp , lửa bốc lên , cháy giần giật .
Các ông cụ thì chưa bước lên cầu thang đã nói oang oang :
- Thằng Tnú đâu rồi !
Cho nó ăn no rồi chớ , ông Mết ?
Có tiếng một bà già :
- Bọn đàn ông này , xê ra một chút cho con Dít nó ngồi với chớ .
Dít ơi , ngồi đây con !
Tnú ngửng nhìn lên .
Dít đã ngồi sụp xuống trước mặt anh , hai chân xếp về một bên , đưa tay kéo tấm váy che kín cả gót chân .
Tnú bất chợt nghe một luồng lạnh rân rân ở mặt và ở ngực .
Mai !
Trước mắt anh là Mai đấy !
Anh không ngờ Dit lớn lên lại giống Mai đến thế .
Cái mũi hơi tròn của Dit ngày nay đã thẳng và nhỏ lại , hai hàng lông mày đậm đến che tối cả đôi mắt mở to , bình thản , trong suốt .
Dít nhìn Tnú bằng đôi mắt ấy rất lâu , trong khi bốn , năm đứa bé , đứa nào cũng tranh chỗ ngồi gần chị Dít .
Rồi chị hỏi Tnú , giọng hơi lạnh lùng :
- Đồng chí về có giấy không ?
Tnú không hiểu :
- Giấy gì ?
- Giấy cấp trên cho nghỉ phép đó .
Không có giấy , trốn về thì không được .
Ủy ban phải bắt thôi .
Tnú cười ồ .
Anh định đùa , bảo nhớ làng quá trốn về thăm làng một bữa , nhưng nhìn đôi mắt nghiêm khắc của Dít và nghe cái im lặng chờ đợi chung quanh , anh mở túi áo , lấy một mảnh giấy nhỏ đưa cho chị .
- Báo cáo đồng chí chính trị viên xã đội ...
Dít cầm tờ giấy , soi lên ánh lửa .
Hàng chục cái đầu chụm lại , mấy đứa bé lắp bắp đánh vần .
Dít đọc rất lâu , đọc đi đọc lại đến ba lần .
Cụ Mết hỏi :
- Đúng chớ ?
Nó có phép chớ ?
Dít đưa trả lại cho Tnú .
Bây giờ chị mới cười :
- Đúng rồi , có chữ kí người chỉ huy .
Sao anh về có một đêm thôi ?
Rồi chị trả lời :
- Thôi cũng được , về một đêm cho làng thấy mặt là được rồi .
Bọn em miệng đứa nào cũng nhắc anh mãi .
Tiếng cười nói im đi một lúc bấy giờ lại rộn lên chật cả căn nhà nhỏ .
- Có chữ kí của người chỉ huy đó nghe !
- Tốt lắm rồi !
- Một đêm thôi , mai lại đi rồi , ít quá , tiếc quá !
Tiếng ông cụ Mết ồ ồ át tất cả :
- Hà hà ... được !
Ông cụ đẩy hai , ba đứa bé ra , bước tới ngồi xuống trước bếp lứa , cạnh Tnú .
Ông cụ gõ ống điếu lên đầu ông táo , bẻ một que nứa nhỏ ở sạp , cẩn thận xoi cho hết tàn thuốc trong ống điếu , rồi ngửng lên , nhìn quanh một lượt .
Mọi người đã ngồi đâu vào đấy và lắng chờ .
Ông cụ bắt đầu nói .
Bên ngoài lấm tấm một trận mưa đêm , rì rào như gió nhẹ .
Ông cụ không cất cao giọng , tiếng nói rất trầm :
- Ông già bà già thì biết rồi .
Thanh niên có đứa biết , có đứa chưa biết rõ .
Còn lũ con nít thì chưa biết .
- Ông cụ trừng mắt nhìn lũ trẻ , chúng nó cảm thấy cái nghiêm trang trong lời ông già , đứa nào đứa nấy ngồi im lặng thin thít , dán mắt vào miệng ông cụ .
- Tnú , anh Tnú của chúng mày về rồi đó .
- Ông cụ đặt bàn tay chắc nịch lên vai Tnú .
- Anh Tnú mà tau đã kể cho chúng mày nghe bao nhiêu lần rồi đó .
Đấy , nó đấy , nó đi giải phóng quân đánh giặc , nay nó về thăm làng một đêm , cấp trên cho về một đêm , có chữ kí người chỉ huy , chị bí thư coi rồi .
Nó đấy !
Nó là người Strá mình .
Cha mẹ nó chết sớm , làng Xô Man này nuôi nó .
Đời nó khổ , nhưng bụng nó sạch như nước suối làng ta .
Đêm nay tau kể chuyện nó cho cả làng nghe , để mừng nó về thăm làng .
Người Strá ai có cái tai , ai có cái bụng thương núi , thương nước , hãy lắng mà nghe , mà nhớ .
Sau này tau chết rồi , chúng mày phải kể lại cho con cháu nghe ...
Lược một đoạn : Cụ Mết kể lại chuyện cũ , lúc Tnú và Mai còn bé , nhưng đã góp phần tích cực vào việc nuôi giấu cán bộ ở trong rừng .
Anh cán bộ ở trong rừng lúc bấy giờ là anh Quyết .
Từ ngày thằng Mĩ - Diệm tới rừng núi này , không bữa nào nó không đi lùng , không đêm nào chó của nó và súng của nó không sủa vang cả rừng .
Nhưng dân làng Xô Man vẫn tự hào : năm năm , chưa hề có một cán bộ bị giặc bắt hay giết trong rừng làng này .
Lúc đầu thanh niên đi nuôi và gác cho cán bộ .
Thằng Mĩ - Diệm biết được , nó bắt thanh niên .
Nó treo cổ anh Xút lên cây vả đầu làng .
- Ai nuôi cộng sản thì coi đó !
Rồi nó cấm thanh niên đi rừng .
Bà già ông già thay thanh niên đi nuôi cán bộ .
Nó lại biết được .
Nó giết bà Nhan , chặt đầu cột tóc treo đầu súng .
Sau cùng đến lũ trẻ thay ông già , bà già .
Trong đám đó , hăng nhất có Tnú và Mai .
Hễ Tnú đi rẫy thì Mai đi với cán bộ .
Hễ Mai ở nhà giữ con Dít cho mẹ thì Tnú đi .
Cũng có bữa cả hai đứa cùng đi .
Chúng ở lại luôn ngoài rừng ban đêm .
Để cán bộ ngủ một mình ngoài rừng một đêm , bụng dạ không yên được .
Lỡ giặc lùng , ai dẫn cán bộ chạy .
Anh Quyết hỏi :
- Các em không sợ giặc bắt à ?
Nó giết như anh Xút , như bà Nhan đó .
Tnú đang nằm trong lòng anh Quyết , ngồi dậy , tung cái dồ ra :
- Cụ Mết nói : Cán bộ là Đảng .
Đảng còn , núi nước này còn .
Trong rừng , anh Quyết dạy Tnú và Mai học chữ .
Anh chẻ nứa , đập giập ra , ghép lại thành mấy tấm bảng to bằng ba bàn tay .
Ba anh em đốt khói xà nu xông bảng nứa đen kịt rồi lấy nhựa cây luông tờ ngheo phết lên một lớp dày , rửa nước cũng không phai được .
Tnú đi ba ngày đường tới núi Ngọc Linh mang về một xà lét đầy đá trắng làm phấn .
Mai học giỏi hơn Tnú , ba tháng đọc được chữ , viết được cái ý trong bụng mình muốn , sáu tháng làm được toán hai con số .
Tnú học chậm hơn , mà lại hay nổi nóng .
Học tới chữ i dài , nó quên mất chữ o thêm cái móc thì đọc là chữ a .
Có lần thua Mai , nó đập bể cả cái bảng nứa trước mặt Mai và anh Quyết , bỏ ra suối ngồi một mình suốt ngày .
Anh Quyết ra dỗ , nó không nói .
Mai ra dỗ , nó đòi đánh Mai .
Mai cũng ngồi lì đó với nó :
- Tnú không về , tui cũng không về .
Về đi , anh Tnú .
Mai làm cái bảng khác cho anh rồi .
Nó cầm một hòn đá , tự đập vào đầu , chảy máu ròng ròng .
Anh Quyết phải băng lại cho nó .
Đêm đó , anh ôm nó trong hốc đá .
Anh rủ rỉ :
- Sau này , nếu Mĩ - Diệm giết anh , Tnú phải làm cán bộ thay anh .
Không học chữ sao làm được cán bộ giỏi .
Tnú giả ngủ không nghe .
Nó lén chùi nước mắt giàn giụa .
Sáng hôm sau , nó gọi Mai ra sau hốc đá :
- Mai nói cho tôi chữ o có móc là chữ chi đi .
Còn chữ chi đứng sau chữ đó nữa , chữ chi có cái bụng to đó .
Mai quay mặt đi , không dám cười .
Nó viết một chữ có cái bụng to lên tấm bảng nó mới làm cho Tnú .
Nó cố nói nhỏ nhưng giọng vẫn lanh lảnh :
- Anh nhớ giỏi lắm , chữ bê đó .
- Ừ , bê ... bê ... đầu tôi ngu quá !
Tnú hay quên chữ , nhưng đi đường núi thì đầu nó sáng lạ lùng .
Nó liên lạc cho anh Quyết từ xã về huyện .
Không bao giờ nó đi đường mòn .
Giặc vây các ngả đường , nó leo lên một cây cao nhìn quanh một lượt rồi xé rừng mà đi , lọt tất cả các vòng vây .
Qua sông nó không thích lội chỗ nước êm , cứ lựa chỗ thác mạnh mà bơi ngang , vượt lên trên mặt nước , cỡi lên thác băng băng như một còn cá kình .
Nó nói :
- Qua chỗ nước êm thằng Mĩ - Diệm hay phục , chỗ nước mạnh nó không ngờ .
Nhưng lần đó , Tnú tới một thác sông Đắc Năng , vừa cuốn cái thư của anh Quyết gửi về huyện trong một ngọn lá dong , ngậm vào miệng định vượt thác , thì họng súng của thằng giặc phục kích chĩa vào tai lạnh ngắt , Tnú chỉ kịp nuốt luôn cái thư .
Lược một đoạn : Tnú bị giặc bắt và tra tấn dã man .
Ba năm sau , Tnú vượt ngục trở về làng .
Anh Quyết đã bị thương nặng trong một trận phục kích .
Trước lúc hi sinh , anh viết thư động viên dân làng Xô Man .
Nghe lời anh , mọi người chuẩn bị chiến đấu .
Tin làng Xô Man mài giáo đến tai bọn giặc ở đồn Đắc Hà .
Giữa mùa suốt lúa , chúng kéo về một tiểu đội vừa đúng lúc đứa con trai đầu lòng của Mai và Tnú ra đời .
Cũng thằng chỉ huy năm trước , thằng Dục .
Nó đội mũ đỏ màu máu .
Nó gầm lên :
- Lại thằng Tnú chứ không ai hết .
Con cọp đó mà không giết sớm , nay nó làm loạn rừng núi này rồi .
Cụ Mết và Tnú dẫn thanh niên lánh vào rừng .
Họ khống đi đâu xa , chỉ luẩn quẩn ở các gốc cây , hốc đá quanh làng , bám theo giặc .
Chúng nó đóng lại trong làng bốn đêm .
Ngọn roi của nó không từ một ai .
Tiếng kêu khóc dậy cả làng .
Thằng Dục lăm lăm khẩu súng lục :
- Đứa nào ra khỏi làng , bắt được , bắn chết ngay tại chỗ .
Không ai lọt ra được .
Chỉ có con Dít nhỏ , lanh lẹn , cứ sẩm tối lại bò theo máng nước đem gạo ra rừng cho cụ Mết , Tnú và thanh niên .
Tảng sáng ngày thứ tư thì chúng bắt được con bé khi nó ở ngoài rừng về .
Chúng để con bé đứng giữa sân , lên đạn tôm xông rồi từ từ bắn từng viên một , không bắn trúng , đạn chỉ sượt qua tai , sém tóc , cày đất quanh hai chân nhỏ của Dít .
Váy nó rách tượt từng mảng .
Nó khóc thét lên nhưng rồi đến viên thứ mười nó chùi nước mắt , từ đó im bặt .
Nó đứng lặng giữa bọn lính , cứ mỗi viên đạn nổ , cái thân hình mảnh dẻ của nó lại quật lên một cái nhưng đôi mắt nó thì vẫn nhìn bọn giặc bình thản lạ lùng , bình thản như đôi mắt chị bí thư bây giờ vậy .
Không làm gì được con bé , thằng Dục dùng đến ngón đòn cuối cùng .
Nó bắt Mai .
- Bắt được con cọp cái và cọp con , tất sẽ dụ được cọp đực trở về .
Tnú nghe rõ câu nói đó của thằng Dục .
Anh nấp ở gốc cây cạnh máng nước đầu làng .
Từ chỗ ấy nhìn thấy sân làng rõ mồn một .
Hai bàn tay anh bíu chặt lấy gốc cây khi bọn lính , mười thằng , dẫn Mai ra giữa sân .
Mai dịu con trên lưng , thằng bé chưa được một tháng .
Ai cũng bảo nó giống Tnú lạ lùng .
Không đi Kon Tum mua vải được , Tnú phải xé đôi tấm dồ của mình ra làm tấm choàng cho Mai dịu con .
Thằng bé nằm trong tấm choàng ấy , ngủ say trên lưng mẹ .
Thằng Dục hỏi :
- Chồng mày ở đâu , con mọi cộng sản kia ?
Mai xốc lại đứa con trên lưng , ngửng đôi mắt rất lớn nhìn thằng Dục .
- Mày câm à , con chó cái !
- Nó quát bọn lính - Đứng ì ra đó à !
Một thằng lính to béo nhất liếc mắt nhìn thằng Dục , cầm một cây sắt dài bước tới cạnh Mai .
Nó lè lưỡi liếm quanh môi một lượt , rồi chậm rãi giơ cây sắt lên .
Mai thét lên một tiếng .
Chị vội tháo tấm dịu , vừa kịp lật đứa con ra phía bụng lúc cây sắt giáng xuống trên lưng .
- Thằng Tnú ở đâu , hả ?
Cây sắt thứ hai đập vào trước ngực Mai , chị lật đứa bé ra sau lưng .
Nó lại đánh sau lưng , chị lật thằng bé ra trước ngực .
Trận mưa cây sắt mỗi lúc một dồn dập .
Không nghe thấy tiếng thét của Mai nữa .
Chỉ nghe đứa bé khóc ré lên một tiếng rồi im bặt .
Chỉ còn tiếng cây sắt nện xuống hừ hự .
Tnú bỏ gốc cây của anh .
Đó là một cây vả .
Anh đã bứt đứt hàng chục trái vả mà không hay .
Anh chồm dậy .
Một bàn tay níu vai anh lại .
Tiếng cụ Mết nặng trịch :
- Không được , Tnú !
Để tau !
Tnú gạt tay ông cụ ra .
Ông cụ nhắc lại :
- Tnú !
Tnú quay lại .
Ông cụ không nhìn ra Tnú nữa .
Ở chỗ hai con mắt anh bây giờ là hai cục lửa lớn .
Ông cụ buông vai Tnú ra .
Một tiếng hét dữ dội .
Tnú đã nhảy xổ vào giữa bọn lính .
Anh không biết đã làm gì .
Chỉ thấy thằng lính giặc to béo nằm ngửa ra giữa sân , thằng Dục tháo chạy vào nhà ưng .
Tiếng lên đạn lách cách quanh anh .
Rồi Mai ôm đứa con chui vào ngực anh .
Hai cánh tay rộng lớn như hai cánh lim chắc của anh ôm chặt lấy mẹ con Mai .
- Đồ ăn thịt người , tau đây , Tnú đây ! ...
Tnú không cứu sống được Mai .
- Ừ , Tnú không cứu sống được mẹ con Mai ...
Tiếng ông cụ Mết vẫn trầm và nặng , ông cụ vụng về trở tay lau một giọt nước mắt .
Bỗng nhiên ông cụ nói to lên :
- Tnú không cứu được vợ con .
Tối đó Mai chết .
Còn đứa con thì đã chết rồi .
Thằng lính to béo đánh một cây sắt vào ngang bụng nó , lúc mẹ nó ngã xuống , không kịp che cho nó .
Nhớ không , Tnú , mày cũng không cứu sống được vợ mày .
Còn mày thì chúng nó bắt mày , trong tay mày chỉ có hai bàn tay trắng , chúng nó trói mày lại .
Còn tau thì lúc đó tau đứng sau gốc cây vả .
Tau thấy chúng nó trói mày bằng dây rừng .
Tau không nhảy ra cứu mày .
Tau cũng chỉ có hai bàn tay không .
Tau không ra , tau quay đi vào rừng , tau đi tìm bọn thanh niên .
Bọn thanh niên thì cũng đã đi vào rừng , chúng nó đi tìm giáo mác .
Nghe rõ chưa , các con , rõ chưa .
Nhớ lấy , ghi lấy .
Sau này tau chết rồi , bay còn sống phải nói lại cho con cháu : Chúng nó đã cầm súng , mình phải cầm giáo ! ...
Chúng nó trói chặt Tnú bằng dây rừng , khiêng ném vào góc nhà ưng rồi kéo đi ăn thịt con heo của anh Brôi .
Tnú nằm trong góc nhà .
Bóng tối đã dày đặc .
Anh suy nghĩ , ngạc nhiên tự thấy mình rất bình thản :
Đứa con chết rồi .
Mai chắc cũng chết rồi , Tnú cũng sắp chết .
Ai sẽ làm cán bộ ?
Đến khi có lệnh Đảng cho đánh , ai sẽ làm cán bộ lãnh đạo dân làng Xô Man đánh giặc ?
Cụ Mết đã già .
Được , còn có bọn thanh niên .
Rồi con Dít sẽ lớn lên .
Con bé ấy vững hơn cả chị nó .
Không sao ...
Chỉ tiếc cho Tnú , Tnú không sống được tới ngày cầm vũ khí đứng dậy với dân làng ...
Thằng Dục không giết Tnú ngay .
Nó đốt một đống lửa lớn ở nhà ưng , lùa tất cả dân làng tới , cởi trói cho Tnú , rồi nói với mọi người :
- Nghe nói chúng mày đã mài rựa , mài giáo cả rồi , phải không ?
Được , đứa nào muốn cầm rựa , cầm giáo thì coi bàn tay thằng Tnú đây .
Nó hất hàm ra hiệu cho thằng lính to béo nhất .
Chúng nó đã chuẩn bị sẵn cả .
Thằng lính mở túi se lấy ra một nhúm giẻ đã tẩm dầu xà nu .
Nó quấn giẻ lên mười đầu ngón tay Tnú .
Rồi nó cầm lấy một cây lửa .
Nhưng thằng Dục bảo :
- Để đó cho tau .
Nó giật lấy cây lửa .
Tnú không kêu lên một tiếng nào .
Anh trợn mắt nhìn thằng Dục .
Nó cười sằng sặc .
Nó gí cây lửa lại sát mặt anh :
- Coi kĩ cái mặt thằng cộng sản muốn cầm vũ khí này xem sao nào !
Số kiếp chúng mày không phải số kiếp cầm giáo mác .
Bỏ cái mộng cầm giáo mác đi , nghe không !
Một ngón tay Tnú bốc cháy .
Hai ngón , ba ngón .
Không có gì đượm bằng nhựa xà nu .
Lửa bắt rất nhanh .
Mười ngón tay đã thành mười ngọn đuốc .
Tnú nhắm mắt lại , rồi mở mắt ra , trừng trừng .
Trời ơi !
Cha mẹ oi !
Anh không cảm thấy lửa ở mười đầu ngón tay nữa .
Anh nghe lửa cháy trong lồng ngực , cháy ở bụng .
Máu anh mặn chát ở đầu lưỡi .
Răng anh đã cắn nát môi anh rồi .
Anh không kêu lên .
Anh Quyết nói : Người cộng sản không thèm kêu van ...
Tnú không thèm , không thèm kêu van .
Nhưng trời ơi !
Cháy , cháy cả ruột đây rồi !
Anh Quyết ơi !
Cháy !
Không , Tnú sẽ không kêu !
Không !
Tiếng cười giần giật của thằng Dục .
Các cụ già chồm dậy .
Bọn lính gạt ra .
Tiếng kêu ré của đồng bào .
Tiếng chân ai rầm rập quanh nhà ưng .
Ai thế ?
Tnú thét lên một tiếng .
Chỉ một tiếng thôi .
Nhưng tiếng thét của anh bỗng vang dội thành nhiều tiếng thét dữ dội hon .
Tiếng " Giết ! " .
Tiếng chân người đạp trên sàn nhà ưng ào ào .
Tiếng bọn lính kêu thất thanh .
Tiếng cụ Mết ồ ồ : Chém !
Chém hết ! .
Cụ Mết đúng rồi , cụ Mết đã đứng đấy , lưỡi mác dài trong tay .
Thằng Dục nằm dưới lưỡi mác của cụ Mết .
Và thanh niên , tất cả thanh niên trong làng , mỗi người một cây rựa sáng loáng , những cây rựa mài bằng đá Tnú mang từ đỉnh núi Ngọc Linh về ...
Tiếng anh Brôi nói , trầm tĩnh :
- Tnú , Tnú .
Tỉnh dậy chưa !
Đây này , chúng tôi giết hết rồi .
Cả mười đứa , đây này !
Bằng giáo , bằng mác .
Đây này !
Lửa đã tắt trên mười đầu ngón tay Tnú .
Nhưng đống lửa xà nu lớn giữa nhà vẫn đỏ .
Xác mười tên lính giặc ngổn ngang quanh đống lửa đó .
Cụ Mết chống giáo xuống sàn nhà , tiếng nói vang vang :
- Thế là bắt đầu rồi .
Đốt lửa lên !
Tất cả người già , người trẻ , người đàn ông , người đàn bà , mỗi người phải tìm lấy một cây giáo , một cây mác , một cây dụ , một cây rựa .
Ai không có thì vót chông , năm trăm cây chông .
Đốt lửa lên !
Tiếng chiêng nổi lên ...
Đứng trên đồi xà nu gần con nước lớn , suốt đêm nghe cả rừng Xô Man ào ào rung động .
Và lửa cháy khắp rừng ...
Lược một đoạn : Tnú kể cho dán làng nghe trong một trận chiến dấu , anh đã bóp chết tên chỉ huy đồn bằng đôi bàn tay tàn tật khi nó cố thủ trong hầm .
Tnú lại ra đi .
Cụ Mết và Dít đưa anh ra đến rừng xà nu gần con nước lớn .
Trận đại bác đêm qua đã đánh ngã bốn năm cây xà nu to .
Nhựa ứa ra ở những vết thương đang đọng lại , lóng lánh nắng hè .
Quanh đó vô số những cây con đang mọc lên .
Có những cây mới nhú khỏi mặt đất , nhọn hoắt như những mũi lê .
Ba người đứng ở đấy nhìn ra xa .
Đến hút tầm mắt cũng không thấy gì khác ngoài những rừng xà nu nối tiếp chạy đến chân trời .
