Vào phủ chúa Trịnh
Mồng 1 tháng 2 .
Sáng tinh mơ , tôi nghe tiếng gõ cửa rất gấp .
Tôi chạy ra mở cửa .
Thì ra một người đầy tớ quan Chánh đường vừa nói vừa thở hổn hển :
- Có thánh chỉ triệu cụ vào !
Quan truyền mệnh hiện đang ở nhà cụ lớn con , con vâng lệnh chạy đến đây báo tin .
Lính ở dinh đã đem cáng đến đón cụ ở ngoài cửa .
Xin cụ vào phủ chầu ngay .
Tôi bèn sửa sang áo mũ chỉnh tề , lên cáng vào phủ .
Tên đầy tớ chạy đàng trước hét đường .
Cáng chạy như ngựa lồng , tôi bị xóc một mẻ , khổ không nói hết .
Chúng tôi đi cửa sau vào phủ .
Người truyền mệnh dẫn tôi qua mấy lần cửa nữa , theo đường bên trái mà đi .
Tôi ngẩng đầu lên : đâu đâu cũng là cây cối um tùm , chim kêu ríu rít , danh hoa đua thắm , gió đưa thoang thoảng mùi hương .
Những dãy hành lang quanh co nối nhau liên tiếp .
Người giữ cửa truyền báo rộn ràng , người có việc quan qua lại như mắc cửi .
Vệ sĩ canh giữ cửa cung , ai muốn ra vào phải có thẻ .
Tôi nghĩ bụng : Mình vốn con quan , sinh trưởng ở chốn phồn hoa , chỗ nào trong cấm thành mình cũng đã từng biết .
Chỉ có những việc trong phủ chúa là mình chỉ mới nghe nói thôi .
Bước chân đến đây mới hay cảnh giàu sang của vua chúa thực khác hẳn người thường !
Bèn ngâm một bài thơ để ghi nhớ việc này :
Lính nghìn cửa vác đòng nghiêm nhặt .
Cả trời Nam sang nhất là đây !
Lầu từng gác vẽ tung mây ,
Rèm châu , hiên ngọc , bóng mai ánh vào .
Hoa cung thoảng ngạt ngào đưa tới ,
Vườn ngự nghe vẹt nói đòi phen .
Quê mùa , cung cấm chưa quen ,
Khác gì ngư phủ đào nguyên thuở nào !
Đi được vài trăm bước , qua mấy lần cửa mới đến cái điếm " Hậu mã quân túc trực " .
Điếm làm bên cái hồ , có những cái cây lạ lùng và những hòn đá kì lạ .
Trong điếm cột và bao lơn lượn vòng , kiểu cách thật là xinh đẹp .
Quan Chánh đường mỗi khi ở triều ra thì nghỉ ở đấy .
Thấy tôi , ông bảo quan truyền chỉ :
- Chiều qua , tôi đã tâu lên .
Thánh thượng cho phép cụ vào để hầu mạch Đông cung thế tử .
Ông cùng vào với quan truyền chỉ , bảo tôi đi theo cùng mấy người tiểu hoàng môn .
Đi bộ đến một cái cửa lớn , thị vệ , quân sĩ thấy tôi ăn mặc có vẻ lạ lùng , muốn giữ lại .
Quan truyền chỉ nói :
- Có thánh chỉ triệu .
Họ bèn để cho tôi đi .
Qua dãy hành lang phía tây , đến một cái nhà lớn thật là cao và rộng .
Hai bên là hai cái kiệu để vua chúa đi .
Đồ nghi trượng đều sơn son thếp vàng .
Ở giữa đặt một cái sập thếp vàng .
Trên sập mắc một cái võng điều .
Trước sập và hai bên , bày bàn ghế , những đồ đạc nhân gian chưa từng thấy .
Tôi chỉ dám ngước mắt nhìn rồi lại cúi đầu đi .
Lại qua một cửa nữa , đến một cái lầu cao và rộng .
Ở đây , cột đều sơn son thếp vàng .
Tôi hỏi nhỏ quan truyền chỉ , ông ta nói :
- Ta vừa đi qua nhà " Đại đường " .
Nhà ấy gọi là " Quyển bồng " , cái gác này gọi là " Gác tía " .
Vì thế tử " dùng trà " ở đây , cho nên gọi nó là " phòng trà " . ( Số là ở đây kiêng danh từ " thuốc " nên gọi thuốc là " trà " . )
Bấy giờ trong " phòng trà " có bảy , tám người .
Thấy quan Chánh đường đến , tất cả đều đứng dậy .
Quan Chánh đường ngồi ghế trên .
Mọi người ngồi theo thứ tự .
Quan Chánh đường bảo tôi ngồi vào giữa .
Lúc đầu tôi không hiểu , sau mới biết đó là các vị lương y của sáu cung , hai viện được dự vào việc hầu trà , ngày đêm chầu chực ở đấy .
Thấy tôi , họ đều nhìn nhau .
Có người cúi xuống hỏi nhỏ .
Quan Chánh đường cười :
- Cụ này là con ông Liêu Xá ở Đường Hào vào ngụ cư trong Hương Sơn , làm thuốc hay có tiếng , nay vâng thánh chỉ vào kinh .
Bấy giờ có người chít khăn lượt tàu , cười và bảo tôi :
- Cụ có biết tôi không ?
- Tôi là kẻ ở nơi quê mùa , làm sao biết được các vị ở nơi triều đình đông đúc như thế này ?
- Tôi là người An Việt , huyện La Sơn , ở nhà , tôi vẫn nghe tiếng cụ như sấm động bên tai , nhưng chưa hề được gặp .
Bấy giờ tôi mới biết ông ta làm giáo quan ở An Việt , tên là Chức , được ông Nguyễn Kiêm người Tiên Điền làm Thự trấn đề cử làm thầy thuốc chầu chực ở đây .
Sau đó , lại được làm thuốc ở bộ Binh , giữ chức Tham đồng .
Tôi nói :
- Chỗ ở của tôi không xa chỗ ở của ngài bao nhiêu .
Tôi mấy lần muốn đến thăm nhưng phiền một nỗi là không có dịp .
Đang dở câu chuyện thì quan truyền mệnh đến nói nhỏ với quan Chánh đường .
Quan Chánh đường đứng dậy , bảo tôi :
- Ta hãy vào ăn cơm sáng một lát đã .
Tôi theo ông , đi theo con đường cũ trở về điếm " Hậu mã " , ông nói :
- Thánh thượng đang ngự ở đấy , xung quanh có phi tần chầu chực , nên chưa thể yết kiến .
Ta hãy tạm ra ngoài .
Ông san mâm cơm cho tôi ăn .
Mâm vàng , chén bạc , đồ ăn toàn là của ngon vật lạ , tôi bấy giờ mới biết cái phong vị của nhà đại gia .
Ăn xong , thấy một viên quan hầu cận chạy lại mời quan Chánh đuờng vào và bảo tôi đi theo .
Đột nhiên , thấy ông ta mở một chỗ trong màn gấm rồi bước vào .
Ở trong tối om , không thấy có cửa ngõ gì cả .
Đi qua độ năm , sáu lần trướng gấm như vậy , đến một cái phòng rộng , ở giữa phòng có một cái sập thếp vàng .
Một người ngồi trên sập độ năm , sáu tuổi , mặc áo lụa đỏ .
Có mấy người đứng hầu hai bên .
Giữa phòng là một cây nến to cắm trên một cái giá bằng đồng .
Bên sập đặt một cái ghế rồng sơn son thếp vàng , trên ghế bày nệm gấm .
Một cái màn là che ngang sân .
Ở trong có mấy người cung nhân đang đứng xúm xít .
Đèn sáp chiếu sáng , làm nổi màu mặt phấn và màu áo đỏ .
Xung quanh lấp lánh , hương hoa ngào ngạt .
Xem chừng Thánh thượng thường thường vẫn ngồi trên ghế rồng này , nay người rút lui vào màn để tôi xem mạch Đông cung cho thật kĩ .
Tôi nín thở đứng chờ ở xa .
Quan Chánh đường truyền lệnh cho tôi lạy bốn lạy .
Thế tử cười :
- Ông này lạy khéo !
Quan Chánh đường lại truyền mệnh :
- Cụ già yếu , cho phép cụ ngồi hầu mạch .
Tôi khúm núm đến trước sập xem mạch .
Xem xong , nghe trong màn có tiếng nói nhỏ :
- Cho ông ta xem cả thân hình nữa !
Một viên quan nội thần đứng chầu đến bên sập xin phép thế tử .
Thế tử đứng dậy , cởi áo , đứng bên giường cho tôi xem .
Tôi xem kĩ tất cả lưng , bụng và chân tay một lượt .
Quan Chánh đường lại truyền mệnh bảo tôi lạy tạ rồi đi ra .
Tôi đứng dậy lạy bốn lạy .
Thấy quan Chánh đường bảo một tiểu hoàng môn đưa tôi ra " phòng trà " ngồi .
Một lát sau , ông đến hỏi :
- Cụ xem mạch như thế nào ?
Nên dùng thứ thuốc gì thì cụ cứ viết một tờ trình lên .
Rồi ông lại tiếp :
- Bệnh đã nửa năm nay .
Trước kia gầy lắm , nay đã hơi có da , có thịt , bản chất yếu , bệnh đã lâu mà không bổ được , vì dùng dương dược thì nóng , mà dùng âm dược thì trệ .
Có khi phải dùng những vị phát tán mới xong !
Ông bảo quan Tả viện đem những thứ đơn thuốc đang dùng đến cho tôi xem .
Nguyên khi ông đề cử tôi và nói mấy càu này là cũng có ý muốn tôi biết chừng .
Ông cũng có biết thuốc , tuy kiến thức về thuốc chưa sâu , nhưng hễ bàn đến thuốc là cứ muốn dùng thứ thuốc công phạt , ông thường nói : Có bệnh thì trước hết là phải đuổi bệnh .
Khi đã đuổi cái tà đi rồi hãy bổ , thì mới là cái phép đúng đắn nhất .
Nhưng theo ý tôi , đó là vì thế tử ở trong chốn màn che trướng phủ , ăn quá no , mặc quá ấm nên tạng phủ yếu đi .
Vả lại , bệnh mắc đã lâu , tinh khí khô hết , da mặt khô , rốn lồi to , gân thời xanh , tay chân gày gò .
Đó là vì nguyên khí đã hao mòn , thương tổn quá mức .
Nếu chỉ lo dùng thứ thuốc công phạt khắc bác mà không biết rằng nguyên khí càng hao mòn dần thì chỉ làm cho người thêm yếu .
Bệnh thế này không bổ thì không được .
Nhưng sợ mình không ở lâu , nếu mình làm có kết quả ngay thì sẽ bị danh lợi nó ràng buộc , không làm sao về núi được nữa .
Chi bằng ta dùng thứ phương thuốc hòa hoãn , nếu không trúng thì cũng không sai bao nhiêu .
Nhưng rồi lại nghĩ : Cha ông mình đời đời chịu ơn của nước , ta phải dốc hết cả lòng thành , để nối tiếp cái lòng trung của cha ông mình mới được .
Nghĩ đi nghĩ lại một hồi , tôi mới nói :
- Tôi thấy thánh thể gầy , mạch lại tế , sác .
Thế là âm dương đều bị tổn hại , nay phải dùng thuốc thật bổ để bồi dưỡng tì và thận , cốt giữ cái căn bản tiên thiên và làm nguồn gốc cho cái hậu thiên .
Chính khí ở trong mà thắng thì bệnh ở ngoài sẽ tự nó tiêu dần , không trị bệnh mà bệnh sẽ mất .
Ông tỏ ý kiến nói đi nói lại mấy lần , nhưng tôi vẫn cứ giải thích mãi .
Ông nói :
- Cụ đã có chủ ý như thế thì cụ cứ viết ra thành phương thuốc để dâng lên .
Tôi vâng lệnh viết tờ khải rằng :
Chầu mạch , thấy sáu mạch tế , sác và vô lực , hữu quan yếu , hữu xích lại càng yếu hơn .
Ấy là tì âm hư , vị hỏa quá thịnh , không giữ được khí dương , nên âm hỏa đi càn .
Vi vậy , bên ngoài thấy cổ trướng , đó là tượng trưng ngoài thì phù , bên trong thì trống .
Nên bổ tì thổ thì yên .
Nay phỏng dùng : bạch truật ( một lạng ) , thục địa ( ba đồng ) , can khương ( hai đồng ) , ngũ vị ( một đồng ) , sắc cho đặc , mỗi một lần uống một thìa trà điều với nước sâm sắc đặc .
Uống khi lưng bụng .
Tiểu thần Lê Hữu Trác phụng kê .
Tôi viết xong đưa lên .
Ông nhìn kĩ một hồi , xem có ý ngại .
Các thầy lang ngồi đấy cũng muốn xem .
Ông không cho , đút giấy vào túi áo , cười :
- Phương thuốc và lập luận của cụ khác chúng ta nhiều .
Ông bảo một nội thần mang tờ giấy vào .
Một lát sau , ông đứng dậy bảo tôi đi theo , trở về điếm " Hậu mã " , uống trà một lát , ông nói với tôi :
- Cụ đi xa xôi vất vả , giờ hãy tạm về nghỉ .
Có bà con bạn bè mời mọc cũng không được đi đâu .
Để chờ thánh chỉ xem như thế nào .
Tôi từ giã , lên cáng về dinh Trung Kiên .
Trong vòng mười ngày , bạn bè trong kinh đều đến thăm hỏi , thường tình như thế .
