Giá trị của văn học
Văn học đem đến cho người đọc niềm thích thú , say mê và trở thành món ăn tinh thần không thể thiếu đối với con người .
Điều đó làm cho văn học có giá tri đặc biệt .
Có thể tìm hiểu giá trị của văn học ở nhiều phương diện .
1 .
Giá trị thẩm mĩ
Giá trị thẩm mĩ của văn học là vẻ đẹp do văn học tạo nên : những bức tranh , những hình tượng sống động , độc đáo , giàu ý nghĩa , có sức lôi cuốn và lay động tâm hồn con người .
Mỗi khi nhắc đến văn học là người ta nghĩ đến những hình ảnh , những nhân vật đã được đọc và lưu lại trong trí nhớ .
Những hình tượng ấy phần nhiều được sáng tạo bằng hư cấu , liên tưởng , nhưng chúng mang những tính chất thẩm mĩ mà con người đã và đang thể nghiệm trong đời sống .
Đó là cái đẹp , cái cao cả , cái bi , cái hùng , cái hài , cái xấu với vô vàn biểu hiện cụ thể , cá biệt , ngẫu nhiên của cuộc đời .
Trong thực tế , các tính chất ấy nhiều khi xuất hiện phân tán , mờ nhạt , còn trong văn học thì chúng được biểu hiện tập trung đến mức gây ấn tượng khó phai .
Đặc điểm nổi bật của giá trị thẩm mĩ là nó hấp dẫn con người một cách vô tư , bằng chính sự hứng thú của hoạt động thường thức .
Nó lôi cuốn con người vào một thế giới hư cấu , để con người thả hồn theo những hình ảnh tưởng tượng , nâng mình lên khỏi cuộc sống trực tiếp , hữu hạn hằng ngày , để có thể sống bằng tình cảm và mơ ước với nhiều cuộc đời , số phận và hoàn cảnh đa dạng , bất ngờ .
Văn học đáp ứng nhu cầu thể nghiệm , thay đổi cảm giác và phát huy trí tưởng tượng của người đọc , làm cho tinh thần họ được phong phú .
Sự thể nghiệm thẩm mĩ trong nghệ thuật là một hoạt động giải trí cao quý của tâm hồn .
Đó là những giá trị không gì thay thế được .
2 .
Giá trị nghệ thuật
Giá trị thẩm mĩ của văn học không có gì thần bí .
Nó có cội nguồn trong đời sống và do tài nghệ sáng tạo của nhà văn làm nên .
Toàn bộ những phương thức , phương tiện , kĩ xảo được nhà văn dùng để xây dựng hình tượng nghệ thuật mang giá trị thẩm mĩ sẽ tạo thành giá trị nghệ thuật của văn học .
Trước hết là cách nhà văn sử dụng ngôn ngữ ( cách dùng từ , đặt câu , gieo vần , cách ví von , ẩn dụ , cách trần thuật , gọi tên nhân vật , sự vật ... ) .
Thứ hai là cách nhà văn chọn lọc các chi tiết , cách miêu tả nhân vật , tình huống , cách phân tích tâm lí .
Cuối cùng là cách kết cấu tác phẩm : mở đầu ở đâu , triển khai như thế nào và kết thúc ra sao thì gây được ấn tượng thú vị cho người đọc .
Nếu nhà văn thiếu tài năng nghệ thuật thì giá trị thẩm mĩ của tác phẩm cũng giảm sút .
Trước đây người ta có xu hướng nhập giá trị thẩm mĩ với giá trị nghệ thuật làm một .
Từ khi có lí thuyết tiếp nhận , người ta lại có xu hướng phân biệt chúng .
Sự phân biệt hai giá trị này sẽ giúp người đọc hiểu văn học được cụ thể hơn .
3 .
Giá trị nhận thức
Văn học không giản đơn chỉ đem lại niềm thích thú và sảng khoái cho người đọc .
Trong niềm hứng thú , say mê của người đọc đối với các hình tượng nghệ thuật , văn học nâng cao năng lực nhận thức của con người .
Khác với khoa học là nhận thức các quy luật của thế giới khách quan , văn học nhận thức sự thật và ý nghĩa của đời sống .
Thông qua các hình tượng nghệ thuật , văn học giúp người đọc nhìn thấy những sự thật của nhân sinh , nhận biết được cái đẹp , cái xấu , cái thật , cái giả , cái cao cả và cái thấp hèn , ...
Văn học đặc biệt coi trọng sự nhận thức về giá trị con người .
Qua lăng kính văn học , người ta nhìn rõ những giá trị về nhân cách , những biến đổi tinh vi của tâm hồn , những biểu hiện khác nhau của tội ác , sức mạnh của cái thiện và lẽ công bàng .
Từ các nhận thức đó , văn học soi rọi cho người đọc ánh sáng lí tưởng , nâng đỡ niềm tin vào cuộc đời , khơi gợi ở họ tình yêu đối với cuộc sống .
Vì thế , giá trị nhận thức của văn học thấm nhuần tính chất nhân văn .
4 .
Giá trị giáo dục
" Văn học là nhân học " , tức là sự hiểu biết về con người .
Với phẩm chất dó , văn học nuôi dưỡng lòng đồng cảm với đồng loại , kích thích khát vọng vượt lên trên cái tầm thường , hữu hạn để sống cuộc đời cao đẹp và có ý nghĩa hơn .
Văn học giáo dục tư tưởng nhân đạo , lòng vị tha , tinh thần yêu công lí , chuộng lẽ phải , yêu quê hương đất nước .
Tuy cũng đem lại cho người đọc những tri thức về thế giới , về phong tục , tập quán , ... nhưng giá trị giáo dục tiêu biểu của văn học là giáo dục tình cảm .
Những cảm hứng thẩm mĩ như cảm hứng anh hùng , cảm hứng cao cả , cảm hứng cảm thương , cảm hứng châm biếm ... làm cho người đọc rung động với những cảm xúc thẩm mĩ phong phú , đa dạng , luôn dứng về phía những tình cảm cao đẹp .
Tác động của những rung động ấy sẽ còn lại lâu dài .
Văn học có giá trị giáo dục năng lực thẩm mĩ , nó đào tạo người đọc thành những người biết thưởng thức văn học , có thị hiếu thẩm mĩ lành mạnh , tinh tế .
Những ai thường xuyên đọc văn học chắc chắn sẽ trở thành người đọc có kinh nghiệm , hiểu biết ngôn ngữ nghệ thuật và biết tiếp nhận văn học .
