Sự tích tháp Báo ân
Ngày xưa ở xã Bình-Quân , huyện Cẩm - giàng , có vợ chồng một phú ông nọ sinh được mỗi một cô con gái .
Cô xinh đẹp nhất làng , tính nết lại dịu dàng , hiền hậu .
nhân nhà cô có nuôi thầy cho con trai học , phú ông cũng cho con gái theo đòi nghiên bút .
Cô rất thông minh học chóng tiến tới , chẳng bao lâu đã thông kinh sách .
Nghe tin cô đẹp người , tốt nết lại hay chữ , bọn con trai quanh vùng cũng đã nhiều kẻ rắp ranh .
Nhưng phú ông tự nhủ : - Con gái ta phải sánh duyên với người nào văn chướng lỗi lạc , chứ về với bọn phàm phu tục tử thì thật uổng phí xuân xanh một đời .
Nghĩ vậy có mấy đám con nhà giàu và quyền quý cho người tới dạm , ông đều lắc đầu từ chối .
Cô gái càng lớn càng xinh , càng chăm học , thơ phú làm ra khó có ai theo kịp .
Nhưng không ngờ thật là trớ trêu .
Trong người cô mang một chứng bệnh mà thầy thuốc đành bó tay : đó là bệnh hủi .
Trước cô còn e lệ giấu kín không cho ai biết .
Nhưng ngày một ngày hai , những chỗ sưng thối lở loét bắt đầu hành hạ , cô không thể che mắt thiên hạ được nữa .
Thấy bà con làng xóm xì xào về bệnh của con gái , và cũng e ngại chứng bệnh dễ lây , phú ông đành phải làm một ngôi nhà bên cạnh đường nhưng xa làng để cho cô ở riêng biệt , chỉ thỉnh thoảng cho con hầu mang tới gạo muối tiền nong cho cô chi dùng hàng ngày , không để thiếu thốn .
Cứ như thế , cô gái xấu số nọ chịu nhận cuộc sống cô đơn buồn rầu đã hơn một năm .
Một hôm có một thầy cử trẻ tuổi trên đường đi thi hội .
Vừa đi lọt vào lùm cây thì trời bỗng đổ cơn mưa , anh nhanh chân tìm một hốc cây để ẩn nấp .
Nhưng trận mưa kéo dài mãi đến tối .
Cho nên vừa ngớt hột mưa , anh phải vội vã đi tìm chỗ nghỉ trọ .
Vừa hay bên cạnh đường , anh thấy le lói có ánh đèn , bèn chạy tới gọi cổng , không biết đấy là nhà cô gái hủi .
Tiếng cô gái nói vọng ra :
- Ai đấy , hãy đi kiếm chỗ khác mà trọ , ở đáy nhà cửa chật chội không ở được đâu !
Đứng ở ngoài cửa thầy cử ta kèo nài :
- Tôi đây .
Xin làm ơn cho vào hơ nóng một tý , kẻo vừa rồi mưa ướt hết cả .
- Xin mời khách đi nữa sẽ có chỗ trọ , nhà tôi vắng vẻ không tiện mời vào .
- Tôi là cử nhân họ Trần đi thi hội , vì làng xóm còn quá xa xin cho nghỉ lại một tý , nếu không tiện thì tôi sẽ đi .
Thấy giọng có vẻ cầu khẩn , lại nghe khách tự xưng là con nhà lễ giáo , cô gái bỗng động lòng thương , bèn ra mở cổng mời vào .
Dưới bóng đèn , cô thấy khách là một chàng trai ngoài hai mươi tuổi , dáng người nho nhã , ăn nói lễ phép , thì không nỡ từ chối , nên tươi cười :
- Bố mẹ đi vắng cả , chỉ có thiếp ở nhà .
Người xưa có nói " nam nữ thận trọng từ cái trao tay " , mời chàng trọ lại đây thật là bất tiện .
Nhưng nay thấy chàng đi đường mệt nhọc và ướt át , chẳng dám khăng khăng giữ lễ , vậy mời chàng cứ nghỉ lại đây , có cần gì thiếp xin giúp đỡ .
Nói rồi đốt lửa cho khách sưởi , lại thổi cơm mời ăn .
Thầy cử thấy cô gái mặt mũi xinh đẹp , ăn nói khôn ngoan , tốt bụng , lại có vẻ con nhà có học thì trong bụng lấy làm mến , bèn hỏi :
- Đa tạ cô chẳng nệ phiền hà , hết lòng giúp đỡ , việc đó tôi không dám quên ơn .
Tôi cũng không ngờ cô lại là kẻ theo nghiệp sách đèn .
Chẳng hay cô là con cái nhà ai , bố mẹ làm gì ?
Cô gái nói thật tất cả , trừ cái bệnh của mình .
Thấy cô học giỏi , thầy cử bèn cùng cô xướng họa .
Hai bên đối đáp với nhau đến khuya .
Dần dần , từ chỗ yêu mến , thầy cử đâm ra bạo dạn , lại thấy chủ nhân một thân một mình , thầy bèn ngỏ lời đính ước kết hôn .
Thương thân tủi phận , cô gái rơi nước mắt , nói :
- Phận thiếp xấu số không đáng là kẻ nâng khăn sửa túi cho chàng .
Xin chàng hãy để tâm vào việc thi cử trước mắt , sau này có gì cũng chưa muộn .
Thấy nàng sụt sùi , thầy cử không biết ẩn tình , bèn bước lại khuyên dỗ .
Cuối cùng không ngăn được lửa tình anh nắm lấy tay nàng đòi cầu thân .
Cô gái tuy e lệ cũng không từ chối .
Hai bên coi nhau như vợ chồng .
Sáng dậy thầy cử vội ra đi cho kịp ngày thi .
Khi hai bên từ giã , anh hẹn :
- Một lời vàng đá thề quyết trăm năm .
Xin nàng hãy chịu khó chờ .
Chuyến này dù đỗ hay hỏng , tôi cũng sẽ cậy người đưa " lục lễ " đến rước nàng làm vợ .
Sau khi thầy cử ra đi , cô gái nghĩ đến số phận hẩm hiu thì vô cùng đau khổ .
Cô tự nghĩ : - Ta may mắn được chàng thương tới , nhưng chàng đâu có biết ta bệnh hoạn khốn khổ thế này .
Nếu chàng mà biết thì ta còn mặt mũi nào nữa , chẳng thà chết quách còn hơn .
Suốt ngày hôm ấy , nàng vừa tưởng nhớ vừa tuyệt vọng .
Trong một cơn phẫn chí đến cực độ , cô gái bỗng dưng ngất đi , hồn lìa khỏi xác lúc nào không biết .
Sau đó mấy ngày , vợ chồng phú ông mới hay tin ; cả nhà đổ tới chỉ còn biết than khóc và an táng người bạc mệnh ở ngay trong ngôi nhà của nàng .
Lại nói chuyện thầy cử sau khi giã từ , đi luôn mấy ngày mới đến kinh kỳ .
Hình ảnh cô gái tài hoa gặp nhau trong một đêm đầy tình nghĩa ái ân choán hết tâm trí chàng trẻ tuổi .
Vào trường thi , bài của anh làm rất trôi chảy .
Nhưng khi vào kỳ cuối , bài " văn sách " đầu đề ra có phần hiểm hóc làm anh ngậm bút mãi .
Cuối cùng cũng viết thành bài , nhưng sau khi ra trường bước về quán trọ , anh mới nhớ là mình đã viết nhầm mấy chỗ .
Anh lắc đầu tặc lưỡi : - Chết thật !
Thế này thì còn đỗ với đạt thế nào được nữa .
Lúc ông chủ khảo chấm đến bài của anh thì thấy không thể đỗ được .
Sắp hạ bút xuống phê chữ " liệt " ( kém ) , chủ khảo bỗng thấy tay mình như bị ai giữ cứng .
Ông đành phải bỏ bút xuống bàn .
Bỗng ông cảm thấy buồn ngủ ríu mắt .
Chợp đi một lúc , ông mơ màng thấy có một cô gái rất xinh tiến đến trước mặt chắp tay vái lia lịa , và nói : - " Đây là quyển thi của chồng tôi , xin ngài làm ơn rộng bút cho " .
Tỉnh dậy , chủ khảo lấy làm lạ , bèn đọc lại bài văn một lần nữa thì cũng lại thấy không thể lấy đỗ được .
Toan cầm bút phê thì quản bút tự nhiên rơi xuống đất , ông chưa kịp nhặt lên bỗng lại chợp đi , bóng cô gái lúc nãy lại hiện ra trước mặt , một hai xin hãy vớt cho quyển văn ấy .
Ông bèn hỏi :
- Nàng ở đâu ta ?
Đáp : Tôi là con gái học Nguyễn , quán xã Bình-quận , huyện Cẩm-Giàng ...
Thế rồi bóng cô gái lại biến đi .
Chủ khảo giật mình tỉnh dậy .
Ông hết sức ngạc nhiên , miệng lẩm bẩm :
- " Quái lạ , nhà thí sinh này hẳn có âm công gì đây , nên âm hồn theo từ xa đến để báo , ta cũng không nỡ thẳng tay " .
Nghĩ vậy , cuối cùng cũng lấy vớt cho đỗ .
Hôm thầy cử - bây giờ đã là quan tân khoa - cùng các bạn đến chào chủ khảo , thì ông này lưu một mình tân khoa họ Trần lại , đoạn hỏi anh : - Anh đã có vợ chưa ?
Anh đáp : " Thưa chưa " .
- Thế nhà anh có làm " âm công " gì không ?
Anh lắc đầu : - " Tôi không nghe ai nói gì , chắc là chẳng có " .
Chủ khảo bèn kể cho nghe về một cô gái hai lần báo mộng trong khi chấm bài , sau này ráp " phách " mới biết đó là bài của anh , rồi nói : - " Anh đáng lý không được đỗ vì bài " văn sách " làm kém , được đỗ cũng nhờ cô gái ấy " .
Nghe đoạn , anh ngồi ngẫm nghĩ hồi lâu , nhưng cũng không hiểu ra thế nào cả , đành nói ít câu cảm ơn rồi cáo từ ra về .
Lần vinh quy ấy , quan tân khoa họ Trần nhắm người nhà phải sắm thêm cái võng thứ hai .
Anh dự định khi đoàn về ngang ngôi nhà của người yêu thì đón nàng về , luôn thể " vinh quy cùng với vu quy một ngày " .
Không ngờ khi xô cổng bước vào , đã thấy một ngôi mả mới nằm lù lù ở giữa nhà .
Anh giật mình tưởng như có gáo nước lã giội vào lưng , nghĩ rằng lần trước mình gặp phải ma .
Lập tức anh cho người nhà đi dò hỏi .
Người nhà trở về báo cho anh biết đó là mả một cô gái con nhà phú ông nọ chưa chồng , nhưng bị hủi phải ở riêng tại đây , chỉ mới mất trong vòng nửa tháng nay .
Bấm đốt ngón tay anh mới biết người yêu mất sau khi mình đi một ngày .
Sực nhớ tới câu chuyện kể của chủ khảo , anh hết sức thương cảm , miệng lẩm bẩm : - " Như thế là hồn nàng đã theo ta đễn kinh kỳ để giúp ta khỏi bị đánh hỏng " .
Sau khi công việc vinh quy đã xong , anh tìm đến nhà phú ông kể hết mọi việc cho nghe , rồi nói :
- Mặc dù nàng đã chết , cũng xin ông cho tôi được làm rể .
Vì một ngày cũng là nghĩa .
Phú ông không ngờ lại có chuyện lạ lùng như thế , chối từ không dám nhận .
Nhưng vì quan nghè mới nói mãi , nói mãi , cuối cùng ông đành vâng lời .
Bấy giờ anh mới sắm sửa một lễ tễ trọng thể , đưa đến nhà nàng lấy danh nghĩa là chồng tế vợ .
Lại thuê thợ xây bên cạnh mả một cái thá , trong lòng có mấy chữ : " Cô Nguyễn Thị ... là vợ của tiến sỹ họ Trần " .
Dân quanh vùng gọi tháp ấy là tháp Báo-ân .
Nàng Xuân Hương
Ngày xưa ở tỉnh Bắc có nàng con gái trong trắng như hoa thủy tiên nên có tên là Xuân Hương .
Cha nàng là một ông đồ nhà nghèo , đã mất từ lâu .
Nàng ở với mẹ , hai mẹ con tần tảo nuôi nhau .
Vào thời ấy , các cô gái con nhà gia thế thường được bố mẹ cho đi học .
Xuân Huong lúc nhỏ có được bố dạy cho chữ nghĩa , nên cô cũng biết võ vẽ .
Năm mười lăm tuổi , nàng xin phép mẹ đến học ở trường một cụ đồ già trong làng .
Ngày ấy có một chàng thư sinh đẹp trai họ Tống , tên là Như Mai , con một viên quan đầu tỉnh .
Vốn sẵn thông minh , chàng chuyên tâm vào nghiệp đèn sách , quyết nêu tên trên bảng vàng .
Một hôm vào ngày tết đoan ngọ , Như Mai cùng một tiểu đồng đi dạo cảnh .
Qua lớp học của cụ đồ già , chàng thoáng thấy có mấy cô gái đang nô đùa sau vườn một ngôi chùa cổ .
Dưới gốc cây đa , có một cô bíu vào rễ phụ đu đi đu lại là là mặt đất , đó là nàng Xuân Hương .
Sắc đẹp của nàng khiến chân chàng không đành cất bước .
Hai thầy trò thơ thẩn hồi lâu trước cổng chùa .
Chàng buột miệng khen :
- Ôi !
Ta đã từng nghe ca ngợi con gái xứ Bắc , nhưng chắc chưa có ai xinh bằng cô gái đánh đu vừa rồi .
Từ đó Như Mai thường lấy cớ đi lại ngôi chùa cổ .
Tưởng nhớ đến người đẹp đánh đu , có đường ngôi trắng giữa hai mái tóc xanh , khiến chàng mất ăn mất ngủ .
Tiểu đồng thấy chủ biếng học thì khuyên dỗ hết lời , nhưng Như Mai vẫn không thể quên được .
Một hôm thấy chủ giục mình lại cùng đi chơi chùa , tiểu đồng đe mách với bố chàng .
Như Mai năn nỉ :
- Đừng .
Nếu mày là tâm phúc của ta thì không những phải giấu kín cho ta , mà còn nên giúp ta cho được việc .
Tiểu đồng đáp :
- Nếu quan lớn biết thì công tử bị phạt đã đành , còn tôi thân phận hèn hạ , chịu làm sao nổi roi vọt .
- Nếu thế thì ta sẽ ở nhà học bài , còn mày hãy vì ta một mình đi dò xem cô nàng tên là gì , con gái nhà ai , có cách gì gặp gỡ được chăng , thì ta sẽ trọng thưởng .
Ba hôm sau , tiểu đồng trở về cho chủ biết về nàng Xuân Hương .
Nó còn ghé vào tai dặn nhỏ :
- Nếu công tử cho tôi một món tiền lớn , tôi sẽ bày cách làm cho công tử có thể gần gũi cô nàng .
Như Mai thủng thỉnh đáp :
- Được !
Mày muốn bao nhiêu cũng có , miễn là việc xong .
Khi có tiền trong tay , tiểu đồng liền sắm cho chủ một bộ áo xống phụ nữ và dặn chàng :
- Tôi thấy công tử có nước da trắng trẻo , bộ mặt và giọng nói y như con gái , nên nghĩ rằng nếu công tử đóng bộ này vào thì không mấy chốc sẽ được làm quen với nàng .
Công tử thử mặc vào cho tôi xem .
Quả nhiên sau khi cải trang , Như Mai đã biến thành một cô gái duyên dáng không một ai có thể ngờ là trai .
Sau đó , theo lời kể của tiểu đồng , Như Mai tìm đến nhà Xuân Hương .
Gặp bà mẹ nàng , Như Mai chào hỏi đon đả , nói dối mình là ái nữ của quan đầu tỉnh , năm nay tuổi vừa đôi tám , học tại một trường gần đây , nhân ngày nghỉ đi mua ít tấm lụa .
Bà mẹ Xuân Hương không nghi ngờ gì cả , liền gọi con gái ra tiếp .
Nghe nói Như Mai là con quan , lại học giỏi , Xuân Hương tỏ ra ân cần và muốn làm quen .
Sau khi chuyện trò mua bán đã xong , nàng dặn lúc chia tay :
- Thỉnh thoảng mời chị tới chơi hai ta cùng giảng bàn nghĩa sách .
Từ đấy , Như Mai năng đến nhà Xuân Hương .
Chẳng mấy chốc hai người đã trở thành đôi bạn .
Tài học của Như Mai làm cho Xuân Hương kính phục , thường nhờ vả về văn bài .
Về phía Như Mai , chưa bao giờ lòng chàng tràn ngập niềm vui đến như thế .
Tuy vậy , chàng vẫn giữ lòng mình đứng đắn , chưa có gì tỏ ra sàm sỡ .
Một hôm Xuân Huong rủ Như Mai ngủ lại nhà mình .
Biết đây là dịp may hiếm có , nhưng Như Mai cũng từ chối , lấy cớ là chưa được lệnh bố mẹ .
Nhưng rồi sau đó ít lâu , một cơ hội khác lại đến .
Hôm ấy bà mẹ Xuân Hương về ăn giỗ quê ngoại .
Thấy Như Mai đến vừa đúng lúc , mẹ Xuân Hương bèn năn nỉ bảo ở lại với con mình mấy hôm để có chị có em cho đỡ cô quạnh .
Như Mai nhận lời .
Buổi chiều hôm ấy , sau khi hai người đã vùi đầu chán chê vào thơ phú , bè rủ nhau đi dạo chơi trong vườn chùa .
Họ vừa đi vừa đàm đạo cho tới lúc trăng mọc .
Bỗng dưng Xuân Hương hụt chân ngã chúi về phía trước , nhưng nàng đã được Như Mai nhanh tay ôn lấy , Xuân Hương thốt lên :
- Cảm ơn chị .
Ôi nếu chị là con trai thì tôi phải lòng chị mất !
Như Mai đỡ lời ngay :
- Nhớ lấy nhé !
Một lời nói như ném châu gieo vàng .
Chị sẽ cầu Phật bà độ cho hóa thành con trai .
Lúc đó thì em có phải lòng nữa không ?
Đang đà nói đùa , Xuân Hương trả lời ngay :
- Sao lại không .
Tôi xin thề có trời đất ...
- Không được .
Thề cá trê chui ống .
Nếu thật thế thì hãy viết giấy cam đoan chị mới tin .
- Khó gì , về nhà sẽ có ngay .
Về đến nhà , Xuân Hương lập tức lên đèn , viết giấy đưa cho Như Mai .
Đợi khi hai người lên giường , Như Mai bèn trút bỏ đồ cải trang thành một chàng trai khỏe mạnh .
Thấy vậy Xuân Hương chẳng còn hồn vía nào nữa , hai tay che mặt kêu lên :
- Trời đất ơi !
Ta mắc tay bợm già rồi .
Ngươi là ai dám đến đây lừa ta .
Ta kêu làng xóm lên bây giờ .
Nói đoạn ngồi dậy toan chạy , nhưng Như Mai đã nắm lấy tay nàng :
- Nàng chớ sợ .
Ta không làm hại nàng đâu .
Rồi ta sẽ xin cưới nàng làm vợ .
Nói rồi kể tất cả mọi việc cho Xuân Hương nghe , những là gia thế , học hành ra sao , rồi từ phen kỳ ngộ ở vườn chùa , sinh ra đêm mơ ngày tưởng như thế nào , cho đến lúc tiểu đồng hiến kế cải trang ...
Đoạn chàng nói :
- Ta vì nàng phí bao nhiêu tâm cơ , đâu phải vì chuyện " trên bộc trong dâu " chốc lát , mà cốt để trở thành đôi lứa trăm năm bạc đầu .
Trong khi Như Mai dùng lời dịu ngọt dỗ dành , thì Xuân Hương chỉ ngồi khóc .
Hồi lâu nàng bảo :
- Không được , rồi chàng sẽ bỏ tôi như thay một cái áo , tháo một bức phên .
Tôi là con nhà dân làm sao có thể kết duyên với con nhà quan được chứ .
Như Mai đáp :
- Nói trên có trời , dưới có đất , trước mặt có bóng thần đăng : dù mẹ cha có ngăn trở thế nào , ta thề sẽ không đời nào bỏ nàng .
- Vậy thì chàng hãy làm giấy đi !
Lại đến lượt Như Mai làm giấy cam đoan .
Trong giấy chàng trịnh trọng hứa quyết cưới Xuân Hương làm vợ .
Nếu bỏ nàng thì trời tru đất diệt .
Bấy giờ Xuân Hương mới tỏ bộ vui vẻ , cầm lấy giấy , nói :
- Chàng đã làm cho tôi tin .
Nhưng liệu hồn đấy !
Nếu chàng mà lừa dối tôi thì tôi sẽ đi thưa , thưa cho đến tận tòa Tam pháp chứ chẳng chơi đâu .
Ngày hôm sau Như Mai ra về sau khi đã được toại nguyện .
Đột nhiên sau đó ba hôm , thân phụ chàng có chỉ của vua triệu về kinh làm chức học sĩ .
Chàng cũng bị buộc phải đi theo để được phụ thân rèn cặp .
Nghe tin này , Xuân Hương tưởng nghe tiếng sét .
Nhưng Như Mai lại coi là dịp tốt .
Chàng hết sức an ủi nàng , cho nàng biết rằng chuyến này đi xa , chàng sẽ cố công học tập thành tài , vì chốn kinh kỳ có nhiều sách hay thầy giỏi .
Một khi công thành danh toại , chàng mới có cách để xin chính thức cưới nàng .
Khi chia tay , chàng còn dặn :
- Dù có đá nát vàng phai , ta cũng chỉ biết có nàng .
Đổi lại ta chỉ xin nàng một lòng chờ đợi .
Ngày lại ngày nối nhau trôi qua .
Tống Như Mai từ ngày theo thân phụ về kinh đã được năm năm .
Trong thời gian này , chàng ra sức dùi mài kinh sử .
Lòng càng nhớ Xuân Hương , chàng lại càng để tâm vào việc học tập .
Quả nhiên công phu của chàng không uổng .
Khoa thi năm ấy , chàng đậu đầu , rồi tiếp tục vào thi đình , đậu luôn trạng nguyên .
Thấy chàng con trẻ tuổi mà thông minh , nhà vua phong làm khâm sai đại thần , cho đi thanh tra các tỉnh .
Chàng vuii vẻ nhận chức .
Trước hết , chàng xin phép về công cán tỉnh Bắc , nhân thể thăm dò tình hình người yêu năm năm qua không một tin tức .
Lại nói chuyện Xuân Hương .
Từ ngày chia tay Như Mai , lòng nặng buồn rười rượi .
Tin ở lời thề thốt của chàng , nàng quyết một lòng chờ đợi .
Có nhiều đám đến dạm hỏi , nàng đều từ chối .
Để cho bọn con trai khỏi theo đuổi , nàng bỏ vào tất cả những áo xống đẹp cùng hoa hột vòng xuyến mà Như Mai cho mình rồi đem chôn cất .
Nàng bỏ học , ăn mặc nâu sồng , ở nhà giúp mẹ nuôi tằm trồng dâu .
Tuy nhiên nàng vẫn không giấu được nhan sắc nhạn sa cá lặn của mình .
Một viên án mới bổ đến , nghe tiếng đồn về sắc đẹp Xuân Hương thì trong lòng hâm mộ .
Gặp nàng ở chợ buông lời trêu ghẹo , nhưng nàng nghiêm sắc mặt cự tuyệt .
Quan giận để bụng , sau đó ít lâu ngầm cho người đến gây sự với nàng đặt điều về việc bội hôn , để việc đưa đến cửa công , cuối cùng quan cho bắt nàng giam lại .
Vẫn chưa cam thất vọng , quan lại sai người thân tín vào nhà giam dỗ dành , hứa nếu nàng thuận theo mình thì sẽ được làm nàng hầu , ăn mặc sung sướng , nhược bằng không thuận sẽ làm cho nhục nhã .
Một lần nữa quan án lại bị nàng nhiếc mắng ê chề .
Hôm sau , Xuân Hương liền bị quan kết tội bội hôn và lăng mạ trưởng quan , bị đánh đòn 80 roi trước công chúng .
Ngày gia hình đã đến .
Hôm ấy cũng là ngày phiên chợ , nên người đông nghìn nghịt .
Trên một cái bàn gần chợ , quân lính sắp hàng chỉnh tề .
Xuân Hương tay bị trói , do một người lính điệu ra trước mặt các quan để tuyên án .
Một tên lính cầm roi sắp sửa giáng vào người nàng .
Nhưng giưa lúc viên đề lại tội trạng , thì hàng quân bỗng dạt ra , nhường chỗ cho một người đang cưỡi ngựa tiến vào , theo sau có một tên lính cầm cờ có hai chữ " khâm sai " .
Thấy vậy , mọi người đều sụp lạy .
Người cưỡi ngựa chính là Tồng Như Mai .
Nguyên khi ra đến tỉnh Bắc , chàng cho lính hầu giữ kín mọi việc , riêng mình cải trang thành một người hành khất .
Chàng không ngờ người yêu của mình đang lâm nạn .
Tay bị tay gậy , chàng đã đến với từng người tìm hiểu sự thật về Xuân Hương .
Người ta cho biết nàng là con người đoan chính , rằng nàng không chịu lấy ai , chỉ thủ tiết đợi chờ một chàng thư sinh nào đó đang theo học ở kinh kỳ .
Khi hỏi về viên quan án , ai nấy đều tỏ vẻ khinh bỉ , rủa là đồ chó lợn , chỉ quen hối lộ và làm điều phi pháp , nhưng vì sợ thần sợ thế , nên chẳng ai dám ho he .
Sau khi nắm được mọi chân tơ kẽ tóc , Tống Như Mai trở lại với bộ áo mão thanh tra .
Vừa nhảy xuống ngựa , đợi cho mọi người ngẩng đầu lên , chàng dõng dạc lên tiếng :
- Hỡi ba quân và dân chúng !
Ta là khâm sai đại thần , vâng lệnh hoàng đế đi thanh tra các tỉnh xứ Bắc này .
Ta đã tra cứu kỹ , thấy nàng Xuân Hương không làm gì nên tội , đáng được tha bổng .
Còn tội nhân lại chính là nguyên cáo và vị quan đã xử án nàng .
Hãy bắt giam chúng lại đợi ta thẩm vấn .
Các hàng lính ai nấy đều dạ ran .
Những người dân đứng vây vòng trong vòng ngoài , trong đó có những bạn học của Xuân Hương hò reo như sấm dậy .
Tên lính giải Xuân Hương không kịp tìm dao , dùng răng cắn đứt dây trói cho nàng , lại tháo xiềng xiềng quan án và tên vu cáo lại .
Khi biết quan thanh tra là Như Mai , Xuân Hương mừng đến té xỉu .
Mọi người vội vực nàng về chạy chữa .
Sau đó không lâu , quan thanh tra trẻ tuổi tâu trình lên vua và không quên xin phép cưới nàng Xuân Hương làm vợ .
Nhà vua thấy cuộc tình duyên ly kỳ , nên y cho .
Lễ cưới tổ chức linh đình trong ba ngày .
Ngày cưới , bà mẹ Xuân Hương vui vẻ bảo mọi người :
- Ta không có con trai , nhưng con gái ta lại làm ta đẹp lòng hơn có con trai .
