Sự tích bãi ông Nam
Ngày ấy , những người dân chài vùng biển Nam trong khi ra khơi làm ăn thường bị nạn bão tố .
Mỗi lần bão tố thình lình xảy ra , nếu trên đất liền chỉ đổ cửa đổ nhà thì trên mặt biển khơi có thể chết hàng trăm hàng ngàn mạng người .
Không những thế , nó còn chôn vùi xuống đáy biển biết bao nhiêu là chài lưới thuyền mảng , những của cải mồ hôi nước mắt tích góp không phải chỉ một ngày .
Vì vậy , những dân chài vùng biển Nam luôn luôn kêu gào oán trời trách đất độc ác phũ phàng , làm cho con mất cha , vợ lìa chồng , táng gia bại sản .
Cuối cùng lời kêu gào của họ cũng động đến tòa sen .
Một hôm , đức Bồ Tát ngự trên tòa sen nghe tiếng than khóc , bèn cúi nhìn xuống toàn cõi biển Nam .
Nhận thấy muôn ngàn sinh linh bỏ mạng đều là những con người nghèo khổ , lương thiện , chất phác , thì động lòng thương , bèn cởi ngay chiếc pháp y mình đang mặc , xé thành từng mảnh ném xuống mặt biển rồi niệm chú cho mỗi mảnh hóa thành một con vật để chúng làm công việc cứu giúp dân chài .
Vừa xuất hiện ở Nam hải , những con vật ấy bèn bơi lội khắp nơi , cố gắng làm những việc được giao , nhưng tiếc thay , thân tuy dài nhưng không lớn mấy , không thể chống chọi với những cơn bão tố , chẳng đủ sức che chở cho ghe thuyền , nên cuối cùng kết quả không có bao lăm .
Bởi vậy , một hôm chúng họp lại trình lên tòa sen để Bồ Tát biết sự bất lực của chúng .
Thấy vậy Bồ Tát bèn lại mượn mấy bộ xương voi ném xuống biển , biến vật nhỏ bé trước thành những con vật vừa dài vừa có vóc dáng khổng lồ .
Bồ Tát dặn :
- Ta đã làm cho thân thể các ngươi đủ sức đương đầu với bão tố .
Từ nay ta giao cho các ngươi chuyên giữ phận sự cứu nguy trên vùng Nam hải .
Các người hãy cố gắng làm tròn bổn phận .
Để giúp đỡ các ngươi , ta sẽ cho một số quân đi theo hầu hạ , đồng thời nhắc nhở các ngươi không được lơ là với công việc .
Nghe lời truyền phán , những con vật mới vui lòng chia nhau bơi đi các nơi làm chức trách của mình .
Bọn quân hầu cũng chia nhau đi theo hết lòng giúp rập .
Nhưng rồi Bồ Tát vẫn chưa vừa ý .
Nhận thấy mấy con vật mới sáng tạo vì quá to xác nên không được hoạt bát nhanh nhẹn , Bồ Tát lại ban cho chúng phép thần thông để có thể sớm phát hiện ra tiếng kêu cứu xa hàng nghìn dặm .
Đối với bọn quân hầu của chúng , Bồ Tát cũng cho một tên dùng mực để chỉ đường vạch lối cho chủ chúng đi được nhanh , một tên thì cầm một ngọn đao luôn luôn hộ vệ tả hữu .
Như vậy là Bồ Tát đã tạo nên cá voi , cá mực và cá đao .
Nhờ thế , dân chài vùng biển Nam cũng được an ủi đôi phần , từ đó họ gọi cá voi bằng cái tên ông Nam hay cá Ông .
Bấy giờ ở một cửa biển Nam có một vàm sông quen gọi là vàm Ông Đốc , cá một cá ông làm trấn thủ tại đây .
Cá ông làm việc tận tụy , ít khi xa rời vùng mình cai quản .
Nhưng một hôm nó có ý muốn được ngao du một chuyến ra khỏi cõi bờ đi ngắm xem cho thỏa thích .
Bèn tỏ ý ấy với những kẻ tùy tòng .
Cá mực và cá đao đều trả lời :
- Hiện nay chưa phải là mùa dông bão , ngài có đi xa cũng chẳng sao .
Chỉ mong ngài phải nhớ trở về sớm , đừng có la cà mà hồi không kịp .
Hơn nữa cũng cần phải bảo vệ tấm thân vì ngài đang kỳ thai nghén .
Được lời , cá Ông bèn quyết chí xuất hành cùng với cá mực và cá đao .
Chương trình đã định là sẽ vòng theo mũi biển , cứ như bây giờ gọi là mũi Cà Mau , lần lượt tiến dần về phía Đông bắc đi thăm các vàm khác , ở đó sẽ gặp một số bạn bè và người thân thuộc , cuối cùng lại vòng theo mũi biển trở về chỗ cũ .
Nhằm một buổi tối trời , cả đoàn kéo nhau ra đi .
Vừa qua khỏi mũi đất , họ tiến vào vàm sông Bồ Đề .
Đối với cá Ông , cuộc ngao du trở nên ngày một thú vị khi được gặp lại những người quen thuộc và được thấy những cảnh đẹp ở vùng biển Đông .
Cho nên cả đoàn lưu lại nhiều ngày ở vàm sông Bồ Đề để xem cho thỏa thích trước khi rời lên phía Bắc .
Nhưng một đêm nọ , bỗng nhiên khi lạnh làm rởn da mọi người : báo hiệu một con sóng gió hãi hùng sắp nổ ra .
Không ngờ bão tố lại xuất hiện bất thường như vậy , cả đoàn hết sức hoảng hốt .
- Trời nổi bão rồi .
Chúng ta phải mau mau trở về đi thôi , vì thế nào cũng có người bị nạn .
Tiếng chủ tướng kêu lên .
Và nó ra lệnh cho cả đoàn tập hợp đông đủ để chuẩn bị trở về .
Nhưng khi quay về , vì có phép thần nên cá Ông đã biết tin có một chiếc ghe đang vô tình vượt ra khơi thuộc vàm sông Ông Đốc .
Cá Ông than thở :
- Ôi !
vẫn còn có một chiếc ghe vật vờ ngoài vàm .
Bây giờ mà trở về vùng ấy nhanh nhất cũng phải mất một ngày .
Biết làm sao bây giờ ?
Thấy cá đao thỉnh thoảng lại thúc bên hông , cá Ông hết sức lo lắng .
- Bây giờ về đường biển thì e không kịp vì phải đi quanh .
Chỉ có cách là chúng ta chịu liều đi tắt và vàm sông Bồ Đề , tuy có nguy hiểm nhưng may ra có thể cứu kịp .
Bèn nói sao làm vậy .
Cả đoàn lại tiến phát .
Nhưng khi lọt vào vàm thì bão đã nổi lên mỗi lúc một mạnh .
Hơn nữa , sông Bồ Đề thì nước cạn mà thân của Ông Nam lại quá vĩ đại .
Tuy vậy , theo dấu cá mực , nó vẫn cố trườn , có lúc phải trườn trên bãi đầy cây tràm và cây đước xây xát cả mình mẩy .
Hồi này nó đang mang thai .
Vì phải cố gắng dùng hết sức lực nên cái thai bị sảy .
Cá bé ra đời đáng lý có thể sống được , nhưng vì nước cạn nên chẳng mấy chốc thì tắt thở .
Tuy lòng đau như cắt và mệt hết sức , Ông Nam vẫn không bịn rịn , vẫn cố xuyên qua dòng nước để về cho kịp vàm sông Ông Đốc , nơi mình có trách nhiệm với dân chài .
Chẳng mấy chốc cả đoàn về được đến nơi .
Bão khi ấy đang tung hoành dữ dội hết mức .
Cá Ông vùng ngay ra khơi , chỉ một nhoáng nó đã đội chiếc ghe sắp bị chìm lên lưng đưa vào bờ .
Dọc đường nó còn cứu được năm chiếc khác đang vật vờ trong sóng hiển .
Vì đuối sức nên chuyến ấy Ông Nam bị đau đến mấy tuần .
Biết được mọi việc xảy ra , Bồ Tát cũng vui lòng xá cho đoàn đệ tử tội tự ý rong chơi mà không bẩm báo .
Từ đó , dân chài vàm sông Bồ Đề lập miếu thờ đứa con vô tội của cá Ông đẻ rơi trong khi làm phận sự .
Hiện nay cái miếu ấy vẫn còn , người ta quen gọi là miếu Ông Nam .
Cả cái dòng nước mà Ông vượt qua ngày nay đã bồi thành bãi , người ta cũng gọi là bãi Ông Nam .
