Hoạt động giao tiếp bằng ngôn ngữ
1 .
Giao tiếp là hoạt động trao đổi thông tin của con người , được tiến hành chủ yếu bằng phương tiện ngôn ngữ , nhằm thực hiện những mục đích về nhận thức , tình cảm , hành động .
Đó là hoạt động không thể thiếu của con người và xã hội loài người , nhờ đó con người được trưởng thành , xã hội được hình thành và phát triển .
Hoạt dộng giao tiếp bằng ngôn ngữ bao gồm hai quá trình : quá trình tạo lập văn bản do người nói hay người viết thực hiện , quá trình lĩnh hội văn bản do người nghe hay người đọc thực hiện .
Hai quá trình này có thể diễn ra đồng thòi , tại cùng một địa điểm ( hội thoại ) , cũng có thể ở các thời điểm và khoảng không gian cách biệt ( qua văn bản viết ) .
2 .
Trong hoạt động giao tiếp , ngôn ngữ được sử dụng ở hai dạng : nói và viết .
Hai dạng đó có sự khác biệt về điều kiện tạo lập và lĩnh hội văn bản , về đường kênh giao tiếp , về loại tín hiệu ( âm thanh hay chữ viết ) , về các phương tiện phụ trợ ( ngữ điệu , nét mặt , cử chỉ , điệu bộ hay dấu câu , các kí hiệu văn tự , mô hình , bảng biểu , ... ) , về cách dùng từ , đặt câu và tổ chức văn bản , ...
3 .
Hoạt động giao tiếp bằng ngôn ngữ luôn luôn diễn ra trong một ngữ cảnh nhất định .
Ngữ cảnh là bối cảnh ngôn ngữ , làm cơ sở cho việc sử dụng ngôn ngữ và tạo lập văn bản , đồng thời làm căn cứ để lĩnh hội thấu đáo văn bản .
Ngữ cảnh bao gồm các nhân tố : nhân vật giao tiếp , bối cảnh rộng ( bối cảnh văn hóa ) , bối cảnh hẹp ( bối cảnh tình huống ) , hiện thực được đề cập đến và văn cảnh .
4 .
Trong ngữ cảnh , nhân vật giao tiếp là nhân tố rất quan trọng .
Các nhân vật giao tiếp đều phải có cả năng lực tạo lập và năng lực lĩnh hội văn bản .
Trong giao tiếp ở dạng nói , họ thường đổi vai cho nhau hay luân phiên lượt lời .
Các nhân vật giao tiếp có những đặc điểm về các phương diện : vị thế xã hội , quan hệ thân sơ , lứa tuổi , giới tính , nghề nghiệp , tầng lớp xã hội , vốn sống , văn hóa , ...
Những đặc điểm đó luôn chi phối nội dung và cách thức giao tiếp bằng ngôn ngữ .
Hơn thế , mỗi nhân vật giao tiếp thường xuất phát từ những điều kiện của ngữ cảnh mà lựa chọn cho mình một chiến lược giao tiếp tối ưu nhằm đạt được mục đích và hiệu quả giao tiếp .
5 .
Khi giao tiếp , các nhân vật giao tiếp sử dụng ngôn ngữ chung của xã hội để tạo ra lời nói - những sản phẩm cụ thể của cá nhân .
Trong hoạt động đó , các nhân vật giao tiếp vừa sử dụng những yếu tố của hệ thống ngôn ngữ chung và tuân thủ những quy tắc , chuẩn mực chung , đồng thời biểu lộ những nét riêng trong năng lực ngôn ngữ của cá nhân .
Hơn nữa , mỗi cá nhân lại có thể và cần phải vận dụng linh hoạt , sáng tạo các phương tiện ngôn ngữ để tăng cường khả năng biểu đạt và hiệu quả giao tiếp bằng ngôn ngữ , góp phần đổi mới và phát triển ngôn ngữ .
6 .
Trong hoạt động giao tiếp , mỗi câu thường có hai thành phần nghĩa : nghĩa sự việc và nghĩa tình thái .
Nghĩa sự việc ứng với sự việc mà câu đề cập đến .
Nghĩa tình thái thường thể hiện thái độ , tình cảm , sự nhìn nhận , đánh giá của người nói đối với sự việc , hoặc đối với người nghe .
7 .
Trong hoạt động giao tiếp , các nhân vật giao tiếp cần có ý thức , thói quen và kĩ năng giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt .
Muốn thế , mỗi người cần nắm vững các chuẩn mực ngôn ngữ , sử dụng ngôn ngữ đúng chuẩn mực , đồng thời có thể vận dụng linh hoạt , sáng tạo ngôn ngữ theo các quy tắc chung ; khi cần thiết có thể tiếp nhận những yếu tố tích cực của các ngôn ngữ khác , tuy cần chống lạm dụng tiếng nước ngoài .
Mặt khác , để giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt , mỗi nhân vật giao tiếp cần đề cao phẩm chất văn hóa , lịch sự trong giao tiếp ngôn ngữ , tránh những cách biểu hiện thô tục làm vẩn đục ngốn ngữ .
