Mảnh ghép ngắn
Khi ai đó hỏi tôi cuộc sống dài hay ngắn , tôi trả lời : Cực ngắn !
Đừng thắc mắc về câu trả lời ấy , vì tôi quan niệm , những câu chuyện cực ngắn xung quanh mình sẽ ghép thành một dòng đời cực dài .
Vậy bạn nghĩ , cuộc sống dài hay ngắn ?
Tôi còn nhớ cái mưa lạnh của chiều cuối tháng bảy cuốn vào người từng giọt lạnh như băng , thổi cho đôi môi tái đi không giọt máu , ngồi trong cái quán ủ dột cuối con hẻm tối om , chị chủ quán ngủ quên luôn trên cái quầy bar vì chả ai ngoài tôi và Thịnh co ro ở quán .
Thịnh cầm điện thoại chơi đi chơi lại cái game nào đó bắn ì xèo thiên địa , còn tôi mơ màng nhìn ra ngoài cửa sổ với từng hạt mưa thi nhau ngắn dài chảy xuống khung kính .
Thịnh lấy tay búng lên trán tôi nghe tiếng tóc đau điếng :
- Ăn đi .
Kêu đã không ăn tý cũng phải tính tiền .
- Làm gì nay hào phóng dữ vậy ?
- Mới lĩnh lương .
- Đi làm gì có lương ?
Đi lau cột đèn cao thế rồi nhà nước trả lương cho hả ?
- Bớt xàm .
Ăn đi cô .
Thịnh là một thằng bạn đúng nghĩa là thằng bạn thân .
Tôi chẳng còn nhớ nó và tôi quen nhau bao lâu , chỉ biết khi còn nhỏ xíu là đã chơi cùng nó .
Trên trán nó có một cái thẹo cực ngắn giữa hai chân mày .
Tôi còn nhớ khi nhà tôi bắt đầu xây , năm ấy cả hai mới chỉ có sáu , bảy tuổi .
Nó ăn trộm xoài nhà tôi , thế là tôi bảo không chịu xuống đành vác viên gạch thẻ phang lên .
Trời thương làm sao chính xác giữa trán và rớt ngay xuống bãi cát xây kế bên gốc xoài .
Nó đã quên tại sao có cái thẹo .
Nhiều khi hỏi tôi : Sao tự nhiên hồi nhỏ có té đâu dữ không mà có cái thẹo chà bá mất vẻ đẹp trai quyến rũ của tui .
" Tôi im không hồi đáp , vì nói cho nó nghe " tui chọi đó .
Thể nào cũng có chiến tranh xảy ra .
Chiến tranh của tôi và nó đơn giản lắm .
Canh me hai ba giờ sáng cầm cục đá hay gạch gì đó đứng ở lang can bên này chọi qua mái tôn nhà đối phương , xong , vô kéo rèm đi ngủ .
Thể nào sáng mai cũng có đưa qua năn nỉ tha thứ .
Thịnh không còn mẹ .
Mẹ nó đã mất khi sinh nó ra .
Từ nhỏ nó sống trong sự côi cút hai người đàn ông là ba nó và nó .
Thịnh rất thương bà vú của mình .
Bà cũng đã luống tuổi , khi nhà nó còn khổ đã chịu ở lại chăm sóc nó chỉ đổi lại hai bữa ăn .
Bà thương ba nó trẻ người , thương nó khát sữa .
Đến giờ vú nó cũng ngoài năm mươi , còn rất đẹp và hiền lành .
Cứ giục ba nó đi tiếp thì ông lại nói : " Thôi thằng Thịnh nó ngang ngạnh , lỡ cưới về chắc nó bỏ nhà hay đánh người ta chết . "
Ba nó cũng độc thân suốt hai mươi năm qua , chưa bao giờ ông quên sinh nhật hay giỗ của má nó .
Có khi ông lại lôi cái nhẫn má nó hồi xưa ra lau kĩ càng ngắm nghía rồi cất vô tủ .
Chắc ông cũng chạnh lòng .
Chuỗi ngày bên cạnh Thịnh là những câu chuyện cực ngắn .
Có lần Thịnh năn nỉ tôi làm người yêu giả bộ của nó .
- Ê chịu đi .
Năn nỉ đó .
Làm ơn đi .
Chiều dẫn đi ăn căng bụng heo .
- Dẹp đi .
Heo gà gì .
Tự mà đi đi .
- Ăn gì cũng được suốt một tuần ?
- Mà làm gì đi coi phim chung với nhóm thôi mắc gì bạn gái bạn trai gì ở đây ?
- Con nhỏ đó nó thích tui .
Tui lỡ nói có bạn gái rồi để nó tha tui .
- Ủa mắc cười , nó thích kệ nó , lôi tui vô chi .
Vô duyên .
- Quỳ xuống lạy luôn nha ?
Và nó quỳ xuống thực hiện nghi thức lễ nghi đúng cúng vái người chết .
Tôi sợ đến phát khiếp đành đồng ý đi với nó bữa coi phim ấy .
Hôm ấy xuất hiện đầy đủ nhóm bạn trên lớp của nó , nó ăn nói khác hẳn là thường ngày với tôi , nghiêm chỉnh và có vẻ quyến rũ , chẳng bù những hôm chủ nhật qua nhà ăn ké đồ ăn tôi làm chỉ mặc mỗi cái áo ba lỗ nhăn nhúm , cái quần cộc , đầu thì chẳng thèm chải có khi còn không thèm đánh răng .
Cô gái thích nó đã xuất hiện .
Mái tóc dài và mượt mà màu vàng sang trọng , làn da trắng ẩn dưới chiếc váy xẻ màu trắng kem , cứ như một ngôi sao Hàn Quốc nào vậy .
- Ơ , Linh Linh .
- Ủa bà , lộn , em quen Linh hả ?
- Ừ ông tướng , à , anh yêu , nó học chung lớp ngoại ngữ với em đó .
Việc phải ngồi ghế đôi chung với Thịnh là nỗi cực hình .
Hai chúng tôi phải vờ nắm tay , vờ nhìn vào mắt nhau , vờ cười vui đùa như tình nhân .
Nắm tay Thịnh cứ như nắm cục sắt , gạch gì đó , chán dễ sợ chán .
Tôi không hiểu sao Linh Linh là cô gái toàn năng , đẹp và quyến rũ , thông minh và khéo léo , nó bị làm sao mà để cô gái ấy ngồi một mình chiếc ghế đơn phía trước , trông trống vắng đến cùng cực .
Câu chuyện ngắn tiếp theo là ở công viên trò chơi , tôi bắt gặp Nam đẹp trai đến ngây người , từng học chung lớp với tôi khi trước .
Sau khi tốt nghiệp , Nam đi Thái làm ông chủ buôn hàng về Việt Nam , chúng tôi không còn liên lạc từ đó .
Tôi mải mê dẫn hai đứa cháu đi mua kẹo bông gòn , Nạm đặt nhẹ tay lên vai , cái mùi hương từ cổ tay tỏa vào mũi ngọt ngào mà nam tính ấy khiến tôi chết mê .
Nam cười xã giao :
- Xin lỗi , có phải bạn tên là Kim ?
Nguyệt Kim ?
- Ừ , ai vậy ?
- Nam , Nam mắt kính ngồi cuối lớp , hai đứa hay ăn vụng nè nhớ không ?
- A , Nam mắt kính mà mụn đầy mặt hả ?
- ừ .
Nhớ Nam rồi hả ?
- Nay sao bảnh trai quá vậy ?
Chúng tôi ngồi nói chuyện hàn huyên từ thuở còn đi học đến nay , trải qua những gì , thành công thất bại ra sao , đến mức hai đứa cháu nằm dài ra sàn ngủ quên , tôi mới giục chúng dậy đi về .
Nam bảo gặp lại tôi rất vui , cậu ấy muốn gặp tôi một lần nữa .
Tôi quên để lại địa chỉ nhà mà cuống quýt ôm hai đứa cháu về mất .
- Nam rồi ký hiệu trái tim đồ .
Ủa mới gặp lại thằng Nam có chút xíu mà lưu trái tim luôn ha .
Chắc gặp lâu dễ lưu thành chồng hay anh xã quá .
- Kệ tui .
Ông quan tâm chi ?
Quan tâm Linh của ông kìa .
- Linh sao ?
- Nó tốt mà .
Quan tâm nó tý đi .
Linh cái gì cũng có .
Xinh đẹp thông minh đủ kiểu .
Ông bị hoại tử não hả ?
- Tui có người thương rồi .
- Con nào ?
Con nào sao tui hổng biết , hổng nghe nói ?
- Nói bà chi .
Nói bà thừa như nói cho cả cái Sài Gòn này biết vậy đó .
Chuyện ngắn kế tiếp trong chuỗi chuyện ngắn của tôi chính là Nam bất ngờ biết địa chỉ nhà và sang mời đi ăn .
Nam lịch sự xin phép ba má tôi rằng đưa đi đưa về nguyên vẹn đúng giờ , cậu ấy đùa vui mà trông rất lịch thiệp .
Nam đưa tôi dạo một vòng hồ mát rượi , ăn bánh tráng trộn uống nước mía đúng kiểu tuổi teen , không có tiệc tùng gì sang trọng cả .
Nam bảo công việc Nam rất ổn , thu nhập rất tốt , âu cũng mừng cho cậu ấy vậy .
Nam bảo suốt mấy năm bên Thái , của ngon vật lạ gì cũng được ăn , thèm nhất mấy món vặt ven đường , ngồi quán cóc và có người nói chuyện hợp gu .
- Bên Thái , Nam không có bạn bè thân , hay bạn gái gì sao ?
- Không , toàn bạn làm ăn , bạn gái thì chưa có .
- Cũng đẹp trai thành đạt mà .
Sao lại không có được ?
Chỗ bạn bè giấu giếm chi ?
- Không có thật mà .
Chỉ là ở Sài Gòn đây đã có người thương rồi .
Lại nữa .
Nam và Thịnh đều đã có người thương .
Cả hai đều im lặng bí mật với tôi .
Tôi đâu thuộc dạng bán đứng thông tin bạn bè đâu mà che giấu tôi như vậy .
Đột nhiên cảm thấy tức khi cả thằng bạn nối khố của mình lại còn chả thèm tin mình .
Tôi ngồi yên cầm điện thoại bấm vu vơ lướt lướt , vì đã cụt hứng , thay vì không nói gì còn hơn nói ra mất lòng cả hai .
Nam kéo tôi đi một vòng Sài Gòn , những góc đường bán đồ ăn ngon , những nơi có bóng dáng tôi và cậu ấy mặc áo trắng trốn học co ro một góc ăn vặt , Nam nhớ kĩ từng nơi , nhớ từng món , thậm chí tên người bán hàng còn thuộc nằm lòng .
Đã muộn , Nam vội vã đưa tôi về nhà , trước giờ " giới nghiêm " .
Cậu ấy đứng suốt ở cổng chờ tôi vào hẳn trong nhà mới quay đầu xe đi về .
- Hôm qua đi chơi với Nam đồ ha .
Tui thấy hai người hẹn hò được rồi đó .
- Rình mò nhà tui ha gì ?
- Đâu có rảnh .
Tui đây cũng đi chơi với Linh về thấy thằng Nam chạy ra là hiểu rồi .
Hai nhà cuối hẻm mà .
- Mà thôi ông lo Linh của ông đi .
Chịu con nhỏ rồi đó hả ?
- Tìm hiểu .
Tìm hiểu .
- Tốt , sớm có bồ đi .
Đừng để tui có trước à .
- Con nhỏ này mới đi chơi với người ta được một ngày , gặp được một lần , cho là hai lần tổng cộng , vậy đòi làm bồ người ta rồi .
- Nam cái gì cũng có .
Nam cái gì cũng tốt , cũng được , tui thích là phải thôi .
- ờ ...
Chuyện ngắn là từng mảnh ghép trong cuộc sống của tôi .
Từng câu chuyện tôi luôn cất kỹ , những kỷ niệm , những người xung quanh .
Nó làm cho cuộc sống tôi tràn ngập màu sắc , đa dạng hơn , và đáng sống hơn .
Dù chuyện buồn hay là vui , cũng là bài học và niềm an ủi cho tôi khi nhìn lại ...
Nam và tôi bắt đầu hẹn hò .
Cậu ấy thật sự biết cách làm người khác cảm động .
Cái vẻ bóng bẩy và điển trai đến từng milimet , Nam khiến tôi thấy mình thật luộm thuộm với chiếc quần jeans đơn giản cùng áo sơ mi như thường nhật .
Dường như cậu ấy chẳng bận tâm mấy đến tôi mặc gì , đột nhiên chúng tôi biến thành đôi đũa lệch trái hẳn .
Thịnh lại phải vất vả đèo tôi đi " giải lúa " , những chiếc váy hàng hiệu mà tôi phải để dành cả tháng mới đụng đến được , chạm vào là xót đến tận tủy , nhưng vì Nam , tôi không để cậu ấy cảm thấy mình thật gượng gạo bên tôi được .
Thịnh nói đã là người yêu thì mặc cái gì có quan trọng lắm sao , đầm ngủ hay váy thường cũng chỉ là cái vẻ bên ngoài thôi .
Tôi chẳng thèm bận tâm :
- Tui không thể mặc cái đầm ngủ để đi party sang trọng với Nam được .
- Ủa vậy sinh nhật lần trước của tui bà mặc đầm ngủ hình con Gấu poor vàng khè đầu còn quấn lọn tóc qua thì sao ?
- Vậy sinh nhật năm nào của tui cũng tặng chai nước rửa chén thì sao ?
Bộ vui lắm ha ?
Tôi chọn chiếc váy hở lưng màu đỏ đậm , Thịnh chê nó quá xẻ , còn tôi thấy vậy là chuẩn rồi , chúng tôi ra về , dạo quanh Sài Gòn ẩm ướt một lúc lâu .
- Ê cũng được gần chục năm rồi , tui lúc nào cũng chở bà lòng vòng vậy nè .
- Sắp được giải thoát rồi .
Sau này Nam sẽ đảm nhận công việc ấy .
- Cứ vậy không phải hơn sao ?
- Nói gì ?
Gì á ?
- Không gì .
Lảm nhảm chơi .
Coi năm nay tặng gì cho bà .
Gần sinh nhật bà rồi .
Đột nhiên Thịnh lắm lời im bặt , cứ ngượng gạo đạp xe hết con đường này đến con đường khác .
Không khí xung quanh chúng tôi đã lạnh buốt nay càng thêm khó chịu , Thịnh rẽ ở cuối đường , chúng tôi quay về nhà mà không còn hứng thú đi dạo gì nữa .
Tôi cũng không hiểu tại sao mình không nói được gì , dù hai mươi mấy năm qua chúng tôi thân đến nỗi như là một phần của nhau , hôm nay đột nhiên thấy Thịnh rất xa , xa vời vợi như người dưng ...
Má tôi đột nhiên hôm nay nấu bữa ăn thịnh soạn mà chẳng có dịp gì trong nhà .
Tôi xách cái nón lá ra khỏi nhà , vẫn còn quấn lô tóc trên đầu qua nhà Thịnh .
Ba Thịnh nói là nó đã ra khỏi nhà từ sớm , nói là đi chuẩn bị món đồ quan trọng gì đó .
Tôi nhẩm chắc là đi tặng quà hẹn hò lần đầu cho Linh , đột nhiên thấy trong lòng có chút tức tối , quay về nhà chén sạch mọi thứ mặc dù má đã dặn : " Chừa thằng Thịnh với . "
- Năm nào nó cũng tặng con chai nước rửa chén , nay có bồ rồi , từ sáng bảnh mắt ra đã đi mua quà cho gái .
- Thì con cũng để nó có bồ với con chứ .
- Con không cho phép nó .
- Con có Nam rồi , phải để nó có bồ chứ .
Tối nay tôi cùng Nam đi một bữa tiệc người làm ăn chung , đột nhiên tôi không có hứng thú gì để đi .
Tôi thấy mình thật gượng ép làm một người sang trọng , thông minh và hiểu biết chỉ vì để hợp với Nam .
Tại sao cậu ấy không thay đổi để hợp với tôi , tại sao cũng là tôi phải biến mình vào cái vỏ óng ả kia để phù hợp với Nam chứ .
Tôi không thể mang giày convese , quần jeans và áo sơ mi phủ ngoài đến một bữa tiệc lớn , còn Nam không thể cởi bỏ vẻ hào nhoáng đến từng chiếc cúc áo kia để ngồi cùng đám bạn trên trời dưới đất của tôi như khi trước .
- Em định mặc như vậy đến tiệc thật sao ?
- ừ .
Em thấy mình không phù hợp với những cái đầm dạ hội , không phù hợp với thứ xa hoa đó .
Em thấy là mình thoải mái nhất .
- Sắp tới giờ đi tiệc rồi , anh chở em đi mua cái váy .
- Không phải là em chưa mua , mà em không phù hợp với nó .
- Tại sao em lúc nào cũng phải làm anh điêu đứng mới hài lòng ?
Anh đã nói với bạn sẽ đi dự tiệc cùng bạn .
Giờ xuất hiện một mình sao được ?
- Tại sao lúc nào cũng phải là em ?
Em thay đổi , em bỏ tất cả , anh yêu em cơ mà , anh không hi sinh gì cho em .
Anh không nghĩ anh không công bằng với em sao ?
- Giờ không phải là lúc cãi nhau đâu .
Nam nắm lấy bàn tay tôi kéo đi , tôi hất mạnh bàn tay ấy tuột khỏi tay tôi .
Một giọt nước mắt đột ngột rơi xuống , tôi nhìn Nam như kiểu " để em một mình đi " rồi quay lưng bỏ vào nhà .
Đó là lần cãi nhau đầu tiên của tôi và Nam , cũng là lần tôi khóc vì tình yêu .
Có những lần Thịnh làm tôi ấm ức cũng khóc tức tưởi như này , nhưng cậu ta luôn xin lỗi và đưa ngón tay trỏ đặt lên mí mắt tôi , cho giọt nước mắt chảy vào bàn tay , cậu ta bảo , nước mắt của tôi là thứ xa xỉ , cậu ta muốn giữ nó lại .
- Mặt mũi bị sao vậy ?
Gì mà bầm tím nè ?
- Té xe .
- Hồi nào ?
- Hôm qua mưa quá không thấy đường , lủi vô lề .
- Cũng giỏi .
Chạy mắt mũi để đâu không biết .
- Sau này không có tui ở đó , không được khóc với ai , biết chưa ?
- Khóc đâu ?
- Nói vậy đó .
Nó xòe trong túi quần một bọc kẹo quả sấu ngào đường , từ hồi nhỏ , khi tôi khóc , bất cứ chuyện gì , nó đều cho tôi sấu ngào đường để ăn .
Thịnh nói , khóc xong khó chịu lắm , ăn một quả sấu để cái nghẹn ở cổ kia được xoa dịu bởi vị ngọt lịm này , để cho đường sẽ hòa tan vào máu thành hóc môn giúp não bộ hạnh phúc .
Như chocolate vậy , Thịnh nói chocolate như liều thuốc tinh thần , nhưng nó bảo ăn quả sấu thì sẽ ngon hơn , vì chính tay nó làm sẽ tốt hơn .
Tôi cầm bọc sấu mà đột nhiên ôm lấy nó khóc tức tưởi .
Nó luôn ở đó , vui buồn , hạnh phúc hay khổ đau đều có nó và cái vị ngọt lịm sấu ngào đường nó làm .
- Đừng hi sinh quá nhiều cho người không trân trọng .
- Tui biết , ôm ông như vậy có phải rất có lỗi với bạn gái ông không ?
- Chẳng có gì đâu ...
Chỉ đơn giản là ôm thôi .
Ngoài kia Sài Gòn bắt đầu lên đèn , chúng tôi ngồi yên trên sân thượng ngắm xuống thành phố vàng rực ánh đèn khắp góc phố .
Như những ngày trước , khi trượt đại học , khi vấp vã không đời , cả hai ngồi như này , để cho bầu trời ồn ào và huyên náo ở đây làm vui , để cho cái tầng bụi trong thành phố này che mờ nỗi đau .
Vì Sài Gòn là nơi chúng tôi sinh ra , lớn lên và cùng nhau trưởng thành , như một phần trong cả hai vậy .
- Em có thể nói thằng Thịnh đừng có mà xen vào cuộc sống anh được không ?
- Sao anh nói vậy ?
- Hôm trước nó đã đánh anh bầm xanh mặt , mỗi ngày lẽo đẽo theo anh làm phiền , hôm nay còn đến tận chỗ anh hẹn đối tác mà phiền anh .
Nó lập dị , giống em vậy !
- Anh nói năng gì lạ vậy !
Đã là một phần của nhau , thì tách rời sẽ đau đớn , sẽ khó khăn , chúng tôi là một phần của nhau , một phần của Sài Gòn này , đau khổ hay hạnh phúc , phải cùng nhau đi qua , Thịnh từng nói chỉ có Thịnh mới biết làm sấu ngào đường tôi thích , chỉ có Thịnh mới có đủ kiên nhẫn chở tôi đi , nhẫn nại chịu đựng từng cảm xúc nắng mưa thay đổi như chong chóng của tôi .
Vì chỉ có những người thật sự là của nhau , mới biết được dòng đời quá ngắn để bên cạnh nhau , trân trọng nhau , mới biết được , để hạnh phúc của nhau , phải hi sinh , hi sinh rất nhiều ...
Thịnh đã xin Nam đừng yêu tôi nữa .
Vì Thịnh nói chỉ có Thịnh mới biết khi nào tôi buồn , khi nào tôi vui , tôi thích hay không thích điều gì .
Thịnh đã nói với Nam rằng cậu ấy ...
Chỉ tôi mới có thể mang hạnh phúc cho Kim .
Xin anh đừng yêu cô ấy nữa , đừng chạm vào cô ấy nữa , tôi đau lắm .
Xin anh đừng đến tìm cô ấy nữa ...
Tôi lao ngay ra khỏi quán mặc dù trời ngoài kia mưa rất to , tôi chạy đi như quán tính chỉ vì tôi đã hiểu , vì sao bấy lâu nay , bên Nam tại sao cứ có gì đó khó chịu ở tim .
Bởi vì tôi còn có Thịnh , một người luôn ở đó và cho tôi rất nhiều thứ .
Là người chẳng bao giờ hứa gì , mà luôn thực hiện những thứ tôi mong muốn , là người đã vờ bệnh để bỏ thi môn cuối vì tôi trượt đại học trước đó , là người suốt hai mươi mấy năm bên cạnh đi qua bao giông tố .
Là vì cảm xúc đó là tình yêu , chứ không phải tình bạn , là vì cảm xúc đó , nó nghẹn lại ở tim lâu rồi , đến lúc phải vỡ oà ...
- Đừng chạy nữa , tui không có dí theo kịp đâu ...
Đã nói đừng khóc khi không có tui ở đó mà ...
- Tại sao ?
Mỗi năm đều là chai nước rửa chén ?
Tại sao ?
Tui đã nghĩ ông không có cảm tình với mình chứ !
- Còn nhớ hồi nhỏ , cả hai đứa ăn trộm nước rửa chén nhà bà để thổi bong bóng không , làm đổ cả chai luôn , vậy là má bà đánh đòn bà , lúc đó , đột nhiên , tui thấy ... đau ở trong lòng , khó chịu lắm !
Muốn người bị đánh là tui ...
Đó là lúc tui biết ...
Biết em là một phần của cơ thể anh .
Em vui anh vui , em buồn anh chẳng thể cười được .
Lớn lên , anh mới hiểu anh thương em , nhưng chẳng biết lúc nào nên nói với em , vì anh sợ mất đi em mất luôn tình bạn thân .
Sài Gòn cho chúng ta lớn , cho chúng ta kỉ niệm ở từng góc đường , đã cho anh gặp em , cho mười mấy năm qua có em sau xe đạp đi khắp nơi ...
Cảm ơn em , cảm ơn Sài Gòn này ...
- Năm nay , năm sau , nhiều năm sau nữa , nhất định phải bên tui , nhất định phải làm sấu ngào đường khi tui khóc , nhất định phải đưa tay giữ nước mắt tui lại , nhất định mỗi năm sinh nhật phải tặng nước rửa chén .
Nhớ đó ...
Cuộc sống mỗi con người ngắn lắm , khi chết đi lại chẳng nhớ gì nữa , khi còn sống phải giữ những khoảnh khắc thật đẹp , phải sống cho trọn từng giây từng khắc , phải giữ lấy những cơ hội của bản thân mình .
Để chẳng còn gì hối tiếc khi đặt chân bước cầu chuyển kiếp , ăn bát canh Mạnh Bà xóa sạch kí ức , chẳng còn gì luyến tiếc mà mỉm cười đi qua ...
Tôi đã có những câu chuyện ngắn thật tuyệt vời cho cuộc đời khá dài của mình , mạng sống mỗi người ngắn lắm , hãy cùng người mình yêu thương bước tiếp những chặng đường ở tương lai ...
