Số phận con người
Lược phần đầu : Mùa xuân năm 1946 , trên đường đi công tác , tác giả gặp anh lái xe An-đrây Xô-cô-lốp 46 tuổi và bé Va-ni-a chừng 5 - 6 tuổi trên bến đò .
Nhân dịp này , An-đrây Xô-cô-lốp đã kể cho tác giả nghe về cuộc đời đau khổ của mình .
Khi chiến tranh bùng nổ , anh ra trận , để lại vợ và ba con ở hậu phương .
Chiến đấu chừng một năm , anh bị thương hai lần , vào tay và chân .
Tiếp đó là hai năm bị đọa đày trong các trại tập trung của phát xít Đức .
Năm 1944 , bọn phát xít bị thua to trên mật trận Xô - Đức , buộc phải dùng cả tù binh Iran lái xe .
Nhân cơ hội đó , An-đrây Xô-cô-lốp đã cướp xe , bắt sống tên thiếu tá phát xít , chạy thoát về phía quân ta .
Mãi lúc ấy An-đrây Xô-cô-lốp mới biết vợ và hai con gái anh đã bị bom phát xít giết hại từ giữa năm 1942 .
A-na-tô-li , con trai anh , một học sinh giỏi toán , giờ là đại úy pháo binh .
Hai cha con cùng tiến đánh Béc-lin , sào huyệt của bọn phát xít .
Đúng ngày 9 tháng 5 năm 1945 , ngày chiến thắng , một tên thiện xạ Đức đã bắn chết A-na-tô-li , đứa con trai yêu quý , niềm hi vọng cuối cùng của An-đrây Xô-cô-lốp ...
Tôi đã chôn trên đất người , đất Đức , niềm vui sướng và niềm hi vọng cuối cùng của tôi ; đại đội pháo đã nổ súng vĩnh biệt tiễn người chỉ huy của họ tới nơi an nghỉ cuối cùng ; trong người tôi như có cái gì đó vỡ tung ra ...
Tôi trở về đơn vị mình như người mất hồn .
Nhưng chả mấy chốc tôi được giải ngũ .
Về đâu bây giờ ?
Chả nhẽ lại về Vô-rô-ne-giơ ?
Không được !
Tôi chợt nhớ ở U-riu-pin-xcơ có một người bạn , giải ngũ hồi mùa đông vì bị thương , - có lần anh ấy mời tôi về nhà , tôi nhớ ra và tìm đến U-riu-pin-xcơ .
Hai vợ chồng người bạn tôi không có con , sống trong một ngôi nhà riêng nho nhỏ ở rìa thành phố .
Mặc dù được hưởng phụ cấp thương binh , nhưng anh bạn tôi vẫn làm lái xe cho một đội vận tải , tôi cũng đến xin làm ở đó .
Tôi ở nhà bạn , họ thu xếp cho tôi chỗ nương thân .
Chúng tôi chở các thứ hàng hóa về các huyện , và mùa thu thì chuyển sang chở lúa mì .
Chính vào hồi ấy tôi gặp chú con trai mới của tôi , đấy chú bé đang nghịch cát đấy .
Thường cứ chạy xe xong trở về thành phố , việc đầu tiên cũng dễ hiểu thôi , là tôi vào hiệu giải khát , nhấm nháp chút gì đó và tất nhiên , có uống một li rượu lử người .
Phải nói rằng tôi đã quá say mê cái món nguy hại ấy ...
Thế rồi một hôm , tôi thấy chú bé ấy ở gần cửa hàng giải khát , hôm sau vẫn lại thấy - thằng bé rách bươm xơ mướp .
Mặt mũi thì bê bết nước dưa hấu , lem luốc , bụi bặm , bẩn như ma lem , đầu tóc rối bù , nhưng cặp mắt - cứ như những ngôi sao sáng ngời sau trận mưa đêm !
Tôi thích nó , và lạ thật , thích đến nỗi bắt đầu thấy nhớ nó , cố chạy xe cho nhanh để được về gặp nó .
Nó ăn ngay ở hiệu giải khát , ai cho gì thì ăn nấy .
Sang ngày thứ tư , tôi chở lúa mì từ nông trường , ghé lại hiệu giải khát .
Chú bé của tôi ngồi ở bậc thềm , hai bàn chân nhỏ xíu đung đưa , và nom có vẻ như đang đói .
Tôi thò đầu ra ngoài cửa buồng lái và hét gọi :
Ê , Va-ni-a !
Lên ô tô đi , nhanh lên , chú đưa đến kho thóc rồi trở về đây ăn trưa .
Nghe tiếng hét gọi của tôi , nó giật mình nhảy khỏi thềm , leo lên bậc xe hỏi nhỏ :
Sao chú lại biết tên cháu là Va-ni-a ?
Và đôi mắt nhỏ của nó mở to ra chờ tôi trả lời .
Còn tôi thì bảo nó rằng tôi là người từng trải , cái gì cũng biết .
Nó bước sang bên phải xe , tôi mở cửa đặt nó ngồi bên cạnh mình và cho xe chạy .
Thằng bé hoạt bát đến thế mà bỗng nhiên không biết vì sao lại lặng thinh , tư lự , chốc chốc lại liếc nhìn tôi dưới đôi hàng mi dài cong vút , và lại thở dài .
Một con chim con non nớt như thế mà đã học thở dài ư ?
Đấy đâu phải việc của nó ?
Tôi hỏi :
Bố cháu đâu , hả Va-ni-a ?
Nó rỉ tai :
Chết ở mặt trận .
- Thế mẹ cháu ?
- Mẹ bị bom chết trên tàu hỏa khi mẹ con cháu đang đi tàu .
- Thế cháu từ đâu đến ?
- Cháu không biết , không nhớ ...
- Thế ở đây cháu không có ai là bà con thân thuộc à ?
- Không có ai cả .
- Thế đêm cháu ngủ ở đâu ?
- Bạ đâu ngủ đó .
Những giọt nước mắt nóng hổi sôi lên ở mặt tôi , và lập tức tôi quyết định :
Không thể để cho mình với nó chìm nghỉm riêng rẽ được !
Mình sẽ nhận nó làm con .
Ngay lúc ấy , tâm hồn tôi bỗng nhẹ nhỏm và bừng sáng lên .
Tôi cúi xuống bên nó khẽ hỏi :
Va-niu-ska , có biết ta là ai không nào ?
Nó hỏi lại nghẹn ngào :
Thế chú là ai ?
Tôi nói lại cũng khẽ như thế :
Ta là bố của con !
Trời ơi , thật không thể tưởng tượng được .
Nó nhảy chồm lên cổ tôi hôn vào má , vào môi , vào trán và như con chim chích , nó ríu rít líu lo vang rộn cả buồng lái :
Bố yêu của con ơi !
Con biết mà !
Con biết thế nào bố cũng tìm thấy con mà !
Thế nào cũng tìm thấy mà !
Con chờ mãi mong được gặp bố !
Nó áp sát vào người tôi , toàn thân cứ run lên như ngọn cỏ trước gió .
Còn mắt tôi thì cứ mờ đi , cả người cũng run lên , hai bàn tay lẩy bẩy ...
Thế mà tôi vẫn không bị mất tay lái thì cũng kì lạ thật .
Nhưng rồi xe cũng lảo đảo đâm xuống rãnh , tôi tắt máy .
Giữa lúc mắt còn mờ đi như vậy , tôi không dám chạy tiếp , sợ đâm phải người .
Tôi dừng xe chừng dăm phút , còn chú bé con trai của tôi cứ ghì chặt lấy tôi lặng im , run rẩy .
Tay phải tôi quàng sang ôm lấy nó , khẽ áp nó vào người , còn tay trái tôi mở máy quay trở về nhà mình .
Đến kho thóc làm gì nữa , khi mà tôi không còn bụng dạ nào để đi đến đó .
Tôi để xe cạnh cổng , bế con trai mới của tôi vào nhà .
Còn nó thì hai tay bé bỏng cứ ôm chặt lấy cổ tôi , vào đến nơi vẫn không chịu buông ra .
Nó áp chặt má vào cái má lởm chởm chưa cạo của tôi , cứ như là dán vào đó .
Tôi cứ thế bế vào .
May quá , cả hai vợ chồng nhà chủ đều đang ở nhà .
Tôi bước vào , nháy mắt ra hiệu cho cả hai người rồi nói một cách phấn khởi :
Đây , tôi tìm được cháu Va-niu-ska của tôi rồi !
Hai bác là người tốt bụng , cho chúng tôi ở nhờ nhé !
Cả hai , những người không có con , lập tức hiểu ngay câu chuyện , cứ lăng xăng tíu tít .
Còn tôi thì không làm sao dứt khỏi chú con trai .
Cuối cùng , rồi cũng dỗ được nó .
Tôi lấy xà phòng rửa tay cho nó rồi đặt ngồi vào bàn ăn .
Bà chủ múc xúp bắp cải vào đĩa cho nó , rồi đứng nhìn nó ăn ngấu nghiến mà nước mắt ròng ròng .
Bà đứng cạnh lò sưởi lấy tạp dề che mặt khóc .
Bé Va-niu-ska của tôi thấy bác ấy khóc bèn chạy lại níu lấy vạt áo và nói :
Cô ơi , sao cô lại khóc ?
Bố cháu tìm thấy cháu ở gần hiệu giải khát , mọi người phải vui mừng chứ , sao cô lại khóc ?
Chao ôi , nghe nói thế bác ta lại càng đầm đìa nước mắt , càng khóc sướt mướt .
Sau bữa ăn trưa , tôi đưa nó tới hiệu cắt tóc , rồi về nhà đặt ngồi vào chậu giặt , tắm rửa xong rồi bọc nó vào tấm khăn trải giường sạch .
Nó ôm lấy tôi và cứ thế ngủ thiếp đi .
Tôi cẩn thận đặt nó lên giường , rồi cho xe chạy tới kho thóc , dỡ lúa mì xuống , đem xe về trạm để đó , chạy ra cửa hàng tạp hóa .
Tôi mua cho nó một cái quần dạ , một sơ mi , đôi dép và một cái mũ lưỡi trai bằng sợi .
Tất nhiên là tất cả mọi thứ đều không vừa và chất lượng cũng kém .
Về cái quần dạ thì bà chủ đã quở tôi :
Bác điên hay sao , trời nóng thế này mà mặc quần dạ cho con !
Và lập tức , chiếc máy khâu được đặt lên bàn ; rương hòm được lục tung lên .
Một giờ sau , Va-niu-ska của tôi đã có một chiếc quần đùi xa tanh và một sơ mi trắng cộc tay .
Tôi ngủ chung với nó , và lần đầu tiên , sau bao nhiêu năm tôi được ngủ một giấc yên lành .
Nhưng trong đêm cũng phải dậy đến vài bốn bận .
Tôi thức giấc , thấy nó rúc vào nách tôi như con chim sẻ dưới mái rạ , ngáy khe khẽ , tôi thấy lòng vui không lời nào tả xiết !
Tôi không dám trở mình để nó khỏi thức giấc , nhưng rồi không nén được , tôi nhẹ nhàng ngồi dậy đánh diêm ngắm nhìn nó ngủ ...
Tôi thức giấc trước khi trời sáng , không hiểu vì sao mà lại khó thở thế .
Hóa ra chú con trai của tôi đã đạp tung khăn trải giường , bò lên nằm vắt ngang trên người tôi , xoạc chân ra , bàn chân bé nhỏ đè lên cổ họng tôi .
Ngủ với nó thật không yên , nhưng quen hơi , không có nó thì buồn .
Đêm đêm khi thì nhìn nó ngủ , khi thì thơm mái tóc xù của nó , trái tim tôi đã suy kiệt , đã bị chai sạn vì đau khổ , nay trở nên êm dịu hơn ...
Thời gian đầu , nó còn theo tôi trong các chuyến xe , nhưng rồi tôi hiểu ra rằng như thế không có lợi .
Chỉ một mình tôi thì cần gì đâu ?
Một mẩu bánh mì , một củ hành với tí muối , thế là đủ no cho một ngày của đời lính .
Nhưng thêm nó thì khác : khi thì phải mua sữa cho nó , khi thì phải luộc quả trứng , không có thức ăn nóng cho nó là không xong .
Nhưng công việc thì cần gấp .
Tôi kiên quyết để nó ở nhà cho bà chủ chăm nom , nhưng nó cứ khóc suốt từ sáng cho đến tối , chiều tối chuồn ra kho thóc tìm tôi .
Nó thường đợi tôi ở đó đến khuya .
Ban đầu thật là vất vả với nó .
Có hôm trời còn sáng , hai bố con đã đi nằm ngủ - ban ngày tôi làm việc mệt lử người - còn nó , lúc thì cứ luôn luôn ríu rít như chim sẻ , có lúc không hiểu sao lại cứ tự nhiên im lặng .
Tôi hỏi :
Con trai bố đang nghĩ gì đấy ?
Nó hỏi lại , mắt nhìn lên trần :
Bố ơi , cái áo bành tô bằng da của bố đâu rồi ?
Cả đời tôi , có bao giờ tôi có bành tô da nào đâu !
Tôi đành phải đánh trống lảng :
Bố để lại ở Vô-rô-ne-giơ rồi ! - Tôi bảo nó .
Thế tại sao bố lại tìm con lâu thế ?
Tôi đáp :
Bố tìm con ở bên Đức , bên Ba Lan , và đi bộ , đi xe tìm khắp cả Bê-lô-ru-xi-a , mà con thì lại ở U-riu-pin-xcơ .
Thế U-riu-pin-xcơ có gần nước Đức không hả bố ?
Thế Ba Lan có cách xa nhà ta lắm không ?
Đấy hai bố con cứ nói chuyện huyên thuyên như thế cho đến khi ngủ thiếp đi .
Anh bạn ạ , không phải là vô cớ mà nó hỏi về cái áo bành tô da đâu ?
Không , hoàn toàn không đơn giản .
Tức là , ông bố đẻ của nó đã có thời mặc bành tô da , và nó chợt nhớ lại .
Đấy , trí nhớ trẻ con cứ như quầng sáng mùa hạ , soi sáng tất cả trong chốc lát rồi vụt tắt .
Trí nhớ của chú bé ấy cũng như vậy , như quầng sáng , cứ chợt lóe lên như thế .
Cũng có thể là tôi và cháu bé còn ở U-riu-pin-xcơ , chừng hơn một năm nữa , nếu như hồi tháng mười một không bị chuyện rủi ro .
Hôm ấy tôi lái xe đường lầy , đến một thôn nọ thì xe bị trượt , vừa lúc đó có một con bò quay lại , xe tôi chạm phải chân nó .
Thế là như ta biết đấy , các bà gào thét ầm lên , người ta xúm lại , anh kiểm soát xe hơi lập tức đến ngay .
Anh ta thu hồi bằng lái của tôi mặc dù tôi đã hết sức van nài mong anh rộng lượng tha thứ .
Con bò đứng dậy , ve vẩy đuôi rồi chạy vào ngõ hẻm , còn tôi thì bị tước bằng lái .
Mùa đông , tôi làm thợ mộc , rồi thư từ với một người bạn trước kia ở cùng đơn vị .
Anh ta ở cùng một tỉnh với anh đấy , ở huyện Ka-sa-rư , làm nghề lái xe hơi - anh ấy mời tôi đến nhà anh ấy .
Anh ấy viết thư bảo rằng đến đó tôi sẽ làm ở bộ phận thợ mộc chừng nửa năm , rồi ở tỉnh họ cấp lại bằng lái xe mới cho tôi .
Thế là tôi và cháu bé cùng đi bộ tới Ka-sa-rư .
Mà nói thực với anh , nếu không xảy ra chuyện lôi thôi với con bò thì rồi tôi cũng vẫn rời U-riu-pin-xcơ .
Nỗi đau buồn không cho tôi ở lâu mãi một chỗ được .
Có lẽ phải đến khi nào cháu Va-niu-ska lớn lên , buộc lòng phải gửi cháu vào một trường học ổn định , thì may ra lúc ấy , nguôi bớt nỗi buồn , tôi mới có thể ở yên một chỗ .
Còn bây giờ thì hai bố con cứ cuốc bộ khắp nước Nga .
- Cháu bé đi vất vả lắm nhỉ , - tôi nói .
- Cháu đi bộ ít thôi , phần lớn thời gian tôi cõng cháu .
Tôi để nó ngồi lên vai và cứ thế đi , nếu muốn vận động cho dãn gân cốt thì nó lại tụt xuống chạy , tung tăng bên đường như con dê con .
Anh bạn ạ , tất cả những điều ấy cũng chẳng sao , miễn là bố con chúng tối sống được ; nhưng mà quả tim của tôi đã rệu rã lắm rồi , đến phải thay pít-tông thôi ...
Có khi tự nhiên nó nhói lên , thắt lại , và giữa ban ngày mà tối tăm mặt mũi .
Tôi chỉ sợ lúc nào đó đang ngủ mà tôi chết luôn làm cho con trai tôi phải khiếp sợ .
Lại còn thêm một nỗi khổ tâm này nữa : hầu như đêm nào tôi cũng chiêm bao thấy những người thân quá cố .
Và lúc nào cũng thế , tôi ở bên này , sau hàng rào dây thép gai , còn vợ con thì tự do ở bên kia ...
Tôi nói đủ chuyện với I-ri-na , với các con nhưng chỉ vừa mới toan lấy tay đẩy dây thép gai ra , thì vợ con lại rời bỏ tôi , cứ như là vụt tan biến mất ...
Và đây là một điều rất kì lạ : ban ngày bao giờ tôi cũng trấn tĩnh được , không hở ra một tiếng thở dài , một lời than vãn , nhưng ban đêm thức giấc thì gối ướt đẫm nước mắt ...
Trong rừng đã nghe tiếng đồng chí của tôi gọi , tiếng mái chèo vỗ nước .
Người khách lạ nhưng đã trở thành thân thiết đối với tôi đứng dậy , đưa bàn tay to bè cứng rắn như bằng gỗ :
- Tạm biệt anh bạn , chúc anh may mắn .
- Chúc anh đến Ka-sa-rư may mắn .
- Cảm ơn anh .
Này con , sang đò đi .
Chú bé chạy tới , đứng bên phải bố , túm lấy vạt áo bông của bố , chạy lon ton cho kịp bước sải dài của người lớn .
Hai con người côi cút , hai hạt cát đã bị sức mạnh phũ phàng của bão tố chiến tranh thổi bạt tới những miền xa lạ ...
Cái gì đang chờ đón họ ở phía trước ?
Thiết nghĩ rằng con người Nga đó , con người có ý chí kiên cường , sẽ đứng vững được và sống bên cạnh bố , chú bé kia một khi lớn lên sẽ có thể đương đầu với mọi thử thách , sẽ vượt qua mọi chướng ngại trên đường nếu như Tổ quốc kêu gọi .
Với một nỗi buồn thấm thía , tôi nhìn theo hai bố con ...
Có lẽ cuộc chia tay của chúng tôi sẽ thanh thản tốt đẹp hơn ; nhưng Va-niu-ska , mới đi được ít bước , đôi chân lũn cũn chuệnh choạng , chợt quay lại nhìn tôi , vẫy bàn tay bé xíu hồng hồng .
Bỗng như có một bàn chân con vật nào đó mềm mại nhưng móng sắc nhọn bóp lấy tim tôi , và tôi vội quay mặt đi .
Không , không phải những người đứng tuổi đã bạc đầu trong chiến tranh chỉ khóc trong chiêm bao đâu .
Họ cũng khóc trong thực tại đấy .
Cái chính ở đây là phải biết kịp thời quay mặt đi .
Cái chính ở đây là đừng làm tổn thương trái tim em bé , đừng để cho em thấy những giọt nước mắt đàn ông hiếm hoi nóng bỏng lăn trên má anh .
