Ba cô chị
Ngày xưa có một ông vua rất giàu , vua giàu đến nỗi tưởng là của cải của mình không bao giờ hết được .
Vua sống xa hoa , chơi bàn cờ bằng vàng , con ki bằng bạc .
Vua sống như thế một thời gian thì của cải tiêu tan hết .
Vua phải đem cầm lần lần những thành thị và lâu đài , sau cùng chỉ còn có mỗi một tòa lâu đài cổ trong rừng .
Vua , hoàng hậu và ba công chúa dọn đến đấy ở , họ sống chật vật , hàng ngày bữa ăn chỉ có khoai tây thôi .
Một hôm , vua định đi săn xem có bắn được con thỏ gì chăng .
Vua nhét khoai tây đầy túi rồi ra đi .
Vua đến ven một khu rừng lớn không dám vào vì người ta kể rằng trong đó có nhiều thú rùng rợn lắm .
Gấu ăn thịt người , phượng hoàng mổ mắt , chó sói , sư tử và nhiều loại thú dữ .
Vua chẳng sợ gì cả , tiến thẳng vào rừng .
Thoạt tiên vua không thấy gì .
Có những cây to , ở dưới thật là yên lặng .
Vua đi vơ vẩn như vậy một lúc rồi thấy đói , liền ngồi xuống gốc cây định ăn khoai tây , thì bỗng có một con gấu ở trong rừng hiện ra , lạch bạch đến thẳng phía vua và càu nhàu :
Sao ngươi lại dám ngồi ở gốc cây mật ong của ta ?
Tội ngươi thật đáng chết .
Vua sợ hãi , đưa cho nó khoai tây để nó nguôi giận .
Nhưng gấu cất tiếng nói :
- Ta thiết gì ăn khoai tây của ngươi , ta muốn ăn thịt ngươi cơ .
Ngươi chỉ có một cách thoát thân là gả cho ta con gái đầu lòng của ngươi .
Nếu ngươi bằng lòng thì ta còn cho thêm ngươi nửa tạ vàng nữa .
Vua sợ bị ăn thịt nói :
- Ta sẽ gả cho , miễn là ngươi để cho ta yên lành .
Gấu liền chỉ đường cho vua về và còn càu nhàu sau lưng vua .
- Trong bảy ngày nữa , ta sẽ đến đón cô dâu đấy .
Vua yên trí về nhà , nghĩ nhất định là gấu không chui lọt nổi loa khóa , hơn nữa nhất định là không có cái gì để ngỏ .
Vua ra lệnh cho khóa tất cả các cửa ngoài , kéo cầu treo lên , và dặn con gái phải bình tĩnh .
Muốn bảo vệ được cô chắc chắn khỏi bị chú rể gấu bắt đi , vua cho cô ở một phòng nhỏ tít dưới lỗ châu mai trên mặt thành .
Cô phải trốn vào đấy cho qua bảy hôm .
Nhưng sáng tinh sương hôm thứ bảy , khi mọi người con ngủ thì có một cỗ xe lộng lẫy đóng sáu ngựa đến lâu đài .
Có nhiều kỵ sĩ mặc áo bằng vàng vây quanh xe .
Cỗ xe đến nơi thì tự nhiên cầu treo hạ xuống , khóa tự nhiên bật tung ra , xe đi vào sân , một vị Hoàng tử trẻ và đẹp bước xuống .
Vua nghe tiếng động tỉnh dậy , nhìn ra cửa sổ thấy Hoàng tử đã đón con gái đầu lòng của mình ở tít trên căn phòng nhỏ khóa kín , và vừa bế nàng lên xe .
Vua chỉ kịp kêu lên :
Thôi vĩnh biệt , thiếu nữ yêu kiều .
Đi đi mãi , hỡi cô dâu của gấu !
Cô ngồi trên xe còn vẫy chiếc khăn trắng nhỏ .
Rồi cỗ xe phóng đi như gió cuốn , tiến sâu mãi vào khu rừng thiêng .
Lòng vua nặng trĩu , vì vua đã trót gả con gái cho gấu .
Vua buồn quá , cùng hoàng hậu khóc ba ngày liền .
Đến ngày thứ tư , khóc hết nước mắt , vua nghĩ là việc đã xảy ra rồi cũng đành thôi .
Vua xuống sân , ở đấy có một cái hòm gỗ mun nặng khó mà nhấc lên được .
Vua chợt nghĩ đến điều gấu đã hứa , liền mở ra thì thấy trong đó có nửa tạ vàng sáng lấp lánh .
Vua nhìn thấy vàng thì cũng nguôi buồn .
Vua đem vàng chuộc lại các thành thị đã đem cầm rồi lại quay về cuộc sống giàu sang ngày trước .
Cứ như thế cho đến khi hết nửa tạ vàng thì vua lại phải đem cầm hết mọi thứ và lại phải lui về lâu đài trong rừng ăn khoai tây .
Vua còn có một con chim ưng .
Một hôm , vua đem nó ra đồng định kiếm lấy một cái gì ăn cho ngon một tý .
Chim ưng cất cánh bay , tới khu rừng thiêng âm u , vua không dám vào nữa .
Vua vừa tới thì có một con đại bàng vút lên đuổi chim ưng .
Chim ưng bay về phía vua .
Vua định dùng giáo ngăn đại bàng , nhưng đại bàng quắp lấy giáo bẻ gẫy như một cây sậy , rồi lấy móng bóp nát chim ưng .
Nó lấy móng kia quặp vào vai vua và bảo :
- Tại sao ngươi đến quấy rối khoảng trời của ta ?
Tội ngươi đáng chết , muốn sống phải gả cho ta con gái thứ hai của ngươi .
Vua n贸i :
- Được , ngươi sẽ được con gái ta , nhưng ngươi cho ta gì .
Đại bàng đáp :
- Một tạ vàng .
Trong bảy tuần nữa ta sẽ đến đón nàng về .
Rồi nó thả vua ra , bay thẳng vào rừng .
Vua rất buồn bã vì lại gả con gái thứ hai của mình cho chim dữ .
Vua không dám nói gì với con về việc ấy .
Sáu tuần lễ đã trôi qua .
Đến tuần thứ bảy , công chúa ra một bãi cỏ trước lâu đài định giũ vải phơi cho trắng .
Bỗng có một đoàn kỵ sĩ oai phong lẫm liệt đến .
Người đẹp nhất đi đầu nhảy xuống gọi :
Hãy nhảy lên đây , hỡi thiếu nữ yêu kiều
Hãy cùng đi , hỡi cô dâu mới của đại bàng .
Nàng chưa kịp trả lời thì chàng đã đỡ nàng lên ngựa , phi vào rừng nhanh như cắt .
Thôi vĩnh biệt , vĩnh biệt !
Ở lâu đài , người ta đợi mãi chẳng thấy công chúa .
Mãi sau vua mới nhớ ra là có lần trong thế bí đã hứa gả con gái cho một con đại bàng .
Hẳn là nó đã đến đón cô đi .
Khi vua đỡ đau buồn chút ít , chợt nhớ đến lời hứa của chim đại bàng , liền đi đến và tìm thấy trên bãi cỏ hai quả trứng vàng , mỗi quả nặng nửa tạ .
Vua nghĩ bụng : " Cứ có vàng là ngoan đạo " và xua đuổi tất cả những tư tưởng buồn chán ra khỏi đầu óc .
Cuộc sống vui chơi lại bắt đầu và đến khi hết nhẵn tạ vàng .
Vua lại dọn về lâu đài trong rừng và nàng công chúa còn lại lại phải luộc khoai tây .
Vua không muốn đi săn thỏ trong rừng hay chim ưng trên trời nữa , nhưng vua thèm ăn cá .
Công chúa phải đan lưới để vua đi đánh cá ở một cái hồ gần rừng .
Ở đó có một chiếc thuyền quăng lưới , kéo lên được một mẻ cá hương chấm đỏ rất đẹp .
Vua định chèo vào bờ thì thấy thuyền mắc chặt một chỗ , vua loay hoay mãi mà không trèo ra được .
Bỗng có một con cá voi to lớn vùng vẫy ngoi lên hỏi :
- Tại sao ngươi lại bắt những thần dân của ta ?
Tội ngươi thật đáng chết !
Nó mở mồm to ra như định nuốt cả vua lẫn chiếc thuyền .
Vua thấy cái mồm kinh khủng của nó thì mất hết cả can đảm , chợt nghĩ đến cô gái thứ ba liền kêu lên :
- Ngươi tha chết cho ta , ta sẽ cho ngươi con gái út của ta .
Cá voi càu nhàu :
- Được lắm , để rồi ta cho ngươi cái gì nhé .
Vàng thì ta chẳng có vì vàng đối với ta xoàng quá .
Nhưng đáy hồ của ta rải ngọc châu , ta sẽ cho ngươi ba bị đầy .
Đến tháng thứ bảy ta sẽ lại đón dâu .
Nói xong con cá lặn xuống .
Vua ghé vào bờ , mang cá hương về nhà , nhưng khi cá đã rán rồi vua chẳng thiết ăn con nào .
Vua nhìn thấy con gái , đứa con độc nhất còn lại , đẹp nhất , mà vua yêu nhất , thì vua lại nhói lên như hàng ngàn mũi dao đâm vào thịt .
Sáu tháng trôi qua , hoàng hậu và công chúa chẳng hiểu làm sao mà vua mắt mũi lúc nào cũng ủ rũ .
Đến tháng thứ bảy , đúng lúc công chúa đang đứng ngoài sân , trước một cái giếng có ống phun nước và hứng một cốc nước đầy thì bỗng có một cỗ xe sáu ngựa trắng và người mặc quần áo bằng bạc đi tới .
Từ trên xe bước xuống một Hoàng tử rất đẹp , từ thủa nhỏ nàng không thấy ai đẹp đến như thế .
Chàng xin nàng một cốc nước .
Nàng vừa đưa cốc ra thì chàng ôm lấy nàng bế lên xe .
Xe ra cửa băng qua đồng tới hồ :
Thôi vĩnh biệt , thiếu nữ yêu kiều !
Hãy đi đi , cô dâu xinh đẹp của cá voi .
Hoàng hậu đứng bên cửa sổ nhìn thấy cỗ xe chạy xa dần .
Bà thấy vắng con gái , lòng đau xót , bà gọi nàng , tìm nàng khắp nơi .
Nhưng bà chẳng nghe thấy tiếng đáp , chẳng trông thấy nàng ở đâu .
Khi bà biết chắc chắn sự việc , bà oà lên khóc .
Vua nói rõ cho bà biết đầu đuôi : chắc con cá voi đã đến đón nàng đi .
Bị buộc phải hứa gả con cho nó , vua cứ luôn luôn buồn bã .
Vua muốn an ủi bà , bèn cho bà biết sẽ nhận được nhiều của cải .
Hoàng hậu không thiết và bảo đứa con còn lại duy nhất của bà quý hơn tất cả những kho tàng trên thế gian .
Trong khi Hoàng tử cá voi đến chiếm công chúa , có thị vệ mang đến lâu đài ba bao nặng .
Vua mở ra thấy đầy châu ngọc to bằng hạt đậu lớn .
Vua lại giàu có , giàu hơn trước kia .
Vua chuộc lại thành thị , lâu đài , nhưng vua không trở lại cuộc sống xa hoa nữa .
Vua sống yên tĩnh , tiết kiệm .
Mỗi khi nghĩ đến ba con gái yêu , không biết sống giữa đám thú rừng ra sao , có thể bị chúng ăn thịt rồi , thì vua mất hết niềm vui .
Không ai an ủi được hoàng hậu .
Hạt lệ bà khóc con còn nhiều hơn cả các hạt ngọc cá voi đã bỏ ra đổi lấy công chúa út .
Về sau , bà mới hơi nguôi nguôi .
Cách đó một thời gian , bà lại thật vui vì bà lại sinh được một cậu con trai xinh đẹp .
Đứa con ra thật bất ngờ nên gọi nó là Rainan , có nghĩa là đứa con kỳ diệu .
Đứa trẻ khỏe mạnh to lớn .
Hoàng hậu thường kể cho nó nghe việc ba chị bị ba con vật bắt giữ ở trong khu rừng thiêng .
Khi cậu mười sáu tuổi , cậu đòi vua cho áo giáp và gươm .
Được những thứ đó rồi , cậu muốn đi phiêu lưu , cậu từ biệt cha mẹ rồi lên đường .
Cậu đi thẳng đến khu rừng thiêng , chỉ nghĩ đến việc tìm các chị .
Lúc đầu , cậu đi lang thang trong rừng rậm , không gặp một người nào hay một con vật nào .
Sau ba ngày , cậu thấy ở trước một cái hang một thiếu phụ ngồi chơi với một con gấu con .
Một con gấu khác rất bé ngồi trên đùi nàng .
Rainan nghĩ bụng chắc là chị cả mình .
Cậu để ngựa lại , đi bộ đến và nói :
- Chị yêu dấu , em là em Rainan của chị , em đến thăm chị đây .
Công chúa nhìn cậu , thấy cậu giống bố y hệt , không nghi ngờ gì lời cậu nói .
Nàng sợ hãi bảo :
- Em yêu dấu ơi , trời ơi !
Nếu em còn muốn sống thì em hãy chạy đi cho nhanh .
Nếu anh gấu , chồng chị về thấy em thì nó ăn thịt em không chút động lòng đâu .
Nhưng Rainan bảo :
- Em không sợ , em nhất định ở lại với chị xem tình hình chị ra sao .
Khi công chúa thấy không lay chuyển được ý chí của em , nàng đưa em vào hang tối tăm , đúng là chỗ ở của gấu .
Một bên có một đống là và cỏ khô , trên đó là nơi chồng cô và các con ngủ , bên kia là chiếc giường đẹp lộng lẫy , bọc vải đỏ và nạm vàng của công chúa .
Nàng bảo em chui xuống gầm giường và tuồn cho em thức ăn .
Được một chốc , gấu về nhà nói : " Ta đánh hơi thấy mùi thịt người " và định rúc đầu xuống gầm giường .
Công chúa vội gọi :
- Cứ bình tĩnh , có ai mà lại vào đây được !
Mồm còn dính máu , gấu càu nhàu :
- Ta tìm thấy ở trong rừng một con ngựa và ăn thịt nó rồi .
Tất phải có người đi với ngựa , ta đánh hơi thấy rồi .
Rồi nó lại định chui vào gầm giường .
Nàng liền đá vào bụng gấu , nó lộn nhào một cái rồi đi ra ổ nằm , đút cẳng vào mồm mà ngủ .
Cứ bảy ngày một lần , gấu lại hiện nguyên hình là một Hoàng tử đẹp trai , hang của nó biến thành một tòa lâu đài lộng lẫy và thú vật trong rừng biến thành thị vệ , cứ đến ngày ấy , chàng đến đón công chúa .
Những thiếu nữ xinh đẹp ra cửa lâu đài đón nàng , thật là một buổi hội tưng bừng , nàng vui mừng say sưa ngủ .
Nhưng khi nàng tỉnh dậy thì thấy mình nằm trong hang gấu tối tăm , chồng đã biến thành gấu càu nhàu ở chân mình .
Chỉ có cái giường và tất cả các thứ khác mà nàng đã sờ đến là vẫn nguyên không biến .
Thành thử nàng cứ sống sáu ngày trong đau khổ , đến ngày thứ bảy thì nàng được an ủi .
Nhưng vì nàng còn trẻ , tuy chỉ được có một ngày , nàng cũng vui với cuộc sống .
Nàng sinh được hai Hoàng tử sáu ngày hình gấu , chỉ ngày thứ bảy mới là hình người .
Mỗi lần như thế nàng lại nhét đầy các thức ăn ngon lành , bánh trái hoa quả vào giường rơm để ăn suốt tuần , con gấu vâng lời nàng và nàng muốn gì nó làm nấy .
Khi Rainan tỉnh dậy thì thấy mình nằm trên giường lụa , người hầu hạ chầu chực , mặc cho chàng quần áo sang trọng , vì hôm ấy đúng là ngày thứ bảy .
Chị cậu cùng hai Hoàng tử xinh đẹp và anh rể gấu mừng rỡ bước vào vì thấy cậu đã đến .
Thôi thì mọi thứ đều đẹp lộng lẫy , suốt ngày vui vẻ .
Nhưng đến tối công chúa bảo :
- Em yêu dấu , bây giờ thì em liệu đi ngay đi !
Đến tang tảng sáng , chồng chị sẽ lại biến ra gấu .
Nếu sáng ngày , anh ấy vẫn thấy em còn ở đây , anh ấy sẽ không cưỡng lại bản chất gấu mà sẽ ăn thịt em đấy .
Hoàng tử gấu vừa tới đưa cho cậu vài sợi lông gấu mà dặn :
- Nếu gặp nạn thì em cứ sát lông vào người , anh sẽ đến cứu em ngay .
Mọi người hôn nhau từ biệt .
Rainan lên một cỗ xe thắng sau ngựa đen , rồi đi .
Đường đi vượt núi đèo , qua bãi hoang rừng rậm , qua bụi qua bờ , không dừng không nghỉ .
Mãi cho đến lúc trời hửng sáng Rainan bỗng thấy mình trên mặt đất , ngựa xe biến mất .
Đến khi trời sáng tỏ , cậu thấy sáu con kiến lật đật đi tới , tha một vỏ hạt dẻ .
Rainan thấy mình vẫn ở trong rừng thiêng , cậu muốn đi tìm các chị .
Cậu lại đi lang thang một mình trong hiu quạnh ba ngày , nhưng chẳng được việc gì .
Đến ngày thứ tư , cậu nghe thấy một con chim đại bàng bay rào rào rồi hạ xuống tổ .
Rainan trốn trong bụi rậm , đợi đến lúc nó bay đi .
Bảy giờ sau nó lại bay lên không .
Rainan bèn nhoi ra , đến trước cây gọi :
- Chị yêu dấu , nếu chị ở trên đấy thì hãy lên tiếng cho em biết .
Em là Rainan , em của chị đây , em đến tìm chị đây .
Cậu nghe có tiếng vọng từ trên xuống :
- Nếu em là Rainan , em yêu của chị mà chị chưa từng nhìn thấy , thì hãy lên đây với chị .
Rainan định trèo lên , nhưng thân cây to mà lại trơn quá .
Cố trèo ba lần đều uổng công .
Bỗng một cái thang tết bằng dây lụa được thả xuống .
Cậu liền trèo lên tổ đại bàng .
Tổ vương chắc như một chiếc bao lơn trên cây thùy dương .
Chị cậu ngồi dưới một chiếc tán bằng lụa màu hồng .
Trong lòng nàng ủ một quả trứng đại bàng , ấp cho nở .
Hai người mừng rỡ .
Nhưng một lúc sau , công chúa nói :
- Em yêu dấu ạ , thôi em mau mau đi ngay .
Nếu đại bàng chồng chị thấy em thì anh ấy móc mắt ăn tim em mất .
Rainan đáp :
- Không , em cứ ở đây cho đến khi chồng chị biến thành người cơ .
- Việc ấy chỉ xảy ra trong sáu tuần nữa .
Nhưng nếu em chịu được thì em cứ trốn vào trong thân cây rỗng , ngày ngày chị sẽ thả thức ăn xuống cho .
Rainan chui vào trong thân cây , công chúa ngày ngày thả thức ăn xuống cho cậu .
Hễ đại bàng bay đi thì cậu lại trèo lên với chị .
Sáu tuần sau đại bàng biến thành người .
Rainan tỉnh dậy thấy mình nằm trên giường cũng như ở nhà anh rể gấu , nhưng có phần lộng lẫy hơn .
Cậu sống bảy ngày rất vui vẻ ở nhà anh rể đại bàng .
Đến ngày thứ bảy , từ biệt nhau , đại bàng cho cậu ba chiếc lông và dặn :
- Gặp cơn hoạn nạn , em hãy xát lông này vào người , anh sẽ lại cứu .
Rồi người anh rể cho người hầu đi chỉ đường cho cậu .
Tới sáng , bỗng tất cả mọi người biến đâu hết cả , còn lại mình Rainan đứng trên đỉnh núi cao , giữa cảnh hoang vu rùng rợn .
Rainan nhìn quanh , thấy ở xa mặt nước sáng như gương của một cái hồ lớn , phản chiếu những ánh nắng đầu tiên sáng loáng .
Cậu nghĩ tới người chị thứ ba , chắc là chị ấy đấy .
Cậu liền đi xuống , len lỏi qua các bụi cây và phiến đá .
Cậu đi như vậy ba ngày .
Lắm khi cậu mất hút cả hồ .
Nhưng đến sáng ngày thứ tư thì cậu tới bên hồ .
Cậu đứng trên bờ kêu :
- Chị yêu dấu ơi , nếu chị có ở dưới đấy thì hãy lên tiếng , em là Rainan của chị đây , em đến thăm chị đây .
Nhưng không có ai trả lời .
Tất cả đều im lặng .
Cậu bẻ vụn bánh mì ném xuống nước bảo cá :
- Hỡi cá yêu dấu , hãy đi gặp chị ta , bảo là Rainan đứa trẻ kỳ diệu đã đến đây và muốn đi tới chỗ chị ở .
Nhưng cá hương chấm đỏ đớp bánh mì mà không nghe thấy cậu nói gì .
Cậu thấy có chiếc thuyền liền cởi ngay áo giáp ra , chỉ cầm trong tay một thanh kiếm trần , nhảy xuống thuyền chèo .
Cậu chèo mãi thì thấy một ống khói xây bằng thạch anh vọt lên trên mặt nước tỏa ra một mùi thơm êm dịu .
Rainan liền chèo thuyền tới đó , chắc là chị mình sống ở dưới .
Rồi cậu ngồi vào trong ống khói mà tụt xuống .
Công chúa bỗng thấy hai chân người vung vẩy thì sợ quá .
Một lát sau , nàng thấy cả thân người tụt xuống , cậu tự nhận là em nàng .
Nàng sung sướng vô cùng , nhưng cũng rất buồn rầu bảo em :
- Cá voi đã biết tin là em định tìm chị và phàn nàn là nếu em đến đúng lúc anh ấy là cá voi , thì anh ấy sẽ thèm ăn thịt em , không nhịn được , anh ấy sẽ đập tan nhà bằng thạch anh của chị , chị cũng sẽ đến bỏ mình trong ngọn sóng .
- Thế chị có thể dấu em cho qua hạn phù phép không ?
- Ấy chết , không được , vì em có thấy là tường bằng pha lê trong suốt không ?
Nàng suy nghĩ mãi , chợt nghĩ đến buồng để củi .
Nàng liền xếp củi thật khéo - trông ngoài không biết được , dấu đứa trẻ kỳ diệu vào trong .
Một lát sau , cá voi đến .
Công chúa run như lá liễu rung rung .
Cá bơi mấy vòng quanh tòa nhà pha lê .
Khi nó thấy mảnh áo của
Rainan trong đống củi lòi ra , nó quẫy mạnh đuôi , thở phì phò .
Nếu nó mà nhìn thấy nhiều lần nữa , ắt là nó sẽ đập tan nhà ra .
Ngày nào , cá voi cũng đến lượn quanh .
Mãi cho đến tháng thứ bảy , hết phù phép .
Rainan thấy mình ở trong một tòa lâu đài còn lộng lẫy hơn cả lâu đài của đại bàng , ngay chính giữa có một hòn đảo đẹp đẽ .
Cậu sống cả một tháng trời rất là vui vẻ cùng chị và anh rể .
Một tháng sắp hết thì cá voi cho cậu ba cái vẩy mà dặn :
- Nếu em bị hoạn nạn , thì em cứ xát vẩy vào người , anh sẽ giúp em .
Rồi cá voi lại để cậu chèo vào bờ .
Đến nơi , cậu thấy bộ áo giáp vẫn còn đó .
Đứa trẻ kỳ diệu lại đi bảy ngày trong hoang vu .
Trong bảy đêm , cậu ngủ ngoài trời .
Bỗng cậu thấy một tòa lâu đài có cánh cổng bằng thép trên cửa có một cái khóa rất chắc .
Phía trước có một con bò rừng mắt nảy lửa đang canh gác lối vào .
Rainan xông đến , chém mạnh vào cổ nó , nhưng cổ nó bằng thép , gươm gãy tan ra từng mảnh như thủy tinh .
Cậu dùng giáo đâm , nhưng giáo gãy vụn như là một sợi rơm .
Bò rừng lấy sừng ghì cậu , tung cậu lên không , khiến cậu mắc lủng lẳng trên cành cây .
Trong cơn nguy khốn Rainan chợt nhớ đến ba sợi lông gấu .
Cậu xát lông vào bàn tay thì lập tức có một con gấu lạch bạch chạy ra , đánh bò rừng và xé nó ra .
Nhưng từ trong bụng bò rừng có một con vịt trời vút lên không và bay đi thật nhanh .
Rainan liền xát vào người ba cái lông đại bàng , lập tức có một con đại bàng reo mây bay đến đuổi theo con chim đang bay thẳng về phía một cái hồ , sà xuống nó và xé nhỏ nó .
Nhưng Rainan thấy nó thả xuống nước một quả trứng vàng .
Cậu liền xát ba vẩy cá vào lòng bàn tay .
Một con cá voi bơi lại ngay , ngậm quả trứng và nhô lên bờ .
Rainan cầm lấy , dùng đá đập vỡ thì thấy trong đó có một chiếc chìa khóa nhỏ .
Đó chính là chiếc chìa khóa mở được chiếc cửa bằng thép .
Chìa khóa vừa đụng vào khóa thì cửa mở tung ra , Rainan bước vào .
Cậu đi đến đâu , then cửa tự động bật ra đến đấy .
Cậu qua bảy cửa , vào bảy phòng đẹp lộng lẫy , sáng trưng .
Ở phòng cuối cùng , có một thiếu nữ nằm ngủ trên giường .
Nàng đẹp tuyệt vời khiến cậu hoa mắt lên .
Cậu định đánh thức nàng dậy , nhưng chỉ mất công vì nàng ngủ say như chết .
Chàng tức quá đập vào một chiếc bảng đen ở bên giường .
Thiếu nữ tỉnh dậy ngay , nhưng lại ngủ tiếp .
Chàng liền cầm lấy bảng , ném lên nền đá , bảng vỡ tan nghìn mảnh .
Ngay lúc đó , thiếu nữ mở mắt ra .
Phép thuật tiêu tan .
Thiếu nữ ấy là em gái của ba anh rể Rainan .
Vì nàng không chịu yêu một tên phù thủy , nó đã bắt nàng ngủ say như chết và biến ba anh nàng thành ba con vật .
Phù phép sẽ còn hiệu lực nếu bảng đen vẫn y nguyên .
Rainan đưa nàng ra .
Cậu vừa đến trước cửa thì các anh con rể cưỡi ngựa từ ba phía đi lại cùng vợ con .
Nàng vợ đại bàng đã ấp xong trứng và ẵm lại một cô bé xinh đẹp .
Mọi người đi tới gặp vua và hoàng hậu đã già .
Đứa trẻ kỳ diệu đưa ba chị về nhà , và cách đó ít lâu , chú kết hôn với nàng thiếu nữ xinh đẹp kia .
Khắp nơi đều vui mừng , con mèo chạy về nhà , câu chuyện tôi kể đến đây là hết .
