Tựa " Trích diễm thi tập "
Thơ không lưu truyền hết ở đời là vì nhiều lí do :
Đối với thơ văn , cổ nhân ví như khoái chá , ví như gấm vóc ; khoái chá là vị rất ngon trên đời , gấm vóc là màu rất đẹp trên đời , phàm người có miệng , có mắt , ai cũng quý trọng mà không vứt bỏ khinh thường .
Đến như văn thơ , thì lại là sắc đẹp ngoài cả sắc đẹp , vị ngon ngoài cả vị ngon , không thể đem mắt tầm thường mà xem , miệng tầm thường mà nếm được .
Chỉ thi nhân là có thể xem mà biết được sắc đẹp , ăn mà biết được vị ngon ấy thôi .
Đấy là lí do thứ nhất làm cho thơ văn không lưu truyền hết ở trên đời .
Nước ta từ nhà Lí , nhà Trần dựng nước đến nay , vẫn có tiếng là nước văn hiến , những bậc thi nhân , tài tử đều đem sở trường của mình thổ lộ ra lời nói , lẽ nào không có người hay ?
Nhưng bậc danh nho làm quan to ở trong quán , các , hoặc vì bận việc không rỗi thì giờ để biên tập , còn viên quan nhàn tản chức thấp cùng những người phải lận đận về khoa trường , thì đều không để ý đến .
Đấy là lí do thứ hai làm cho thơ văn không lưu truyền hết ở trên đời .
Thỉnh thoảng , cũng có người thích thơ văn , nhưng lại ngại vì công việc năng nề , tài lực kém cỏi , nên đều làm được nửa chừng rồi lại bỏ dỡ .
Đấy là lí do thứ ba làm cho thơ văn không lưu truyền hết ở trên đời .
Sách vở về thời Lí , Trần phần nhiều chỉ thấy công việc nhà chùa là được lưu hành , như thế đâu phải vì lòng tôn sùng Nho học không sâu sắc bằng tôn sùng Phật học , mà chỉ vì nhà chùa không ngăn cấm , cho nên sách được khắc vào ván để truyền mãi lại đời sau , còn như thơ văn , nếu chưa được lệnh vua , không dám khắc ván lưu hành .
Đấy là lí do thứ tư làm cho thơ văn không lưu truyền hết ở trên đời .
Vì bốn lí do kể trên bó buộc , trải qua mấy triều đại lâu dài , dẫu đến những vật bền như đá , như vàng , lại được quỷ thần phù hộ , cũng còn tan nát trôi chìm .
Huống chi bản thảo sót lại , tờ giấy mỏng manh để trong cái níp cái hòm , trải qua mấy lần binh lửa , thì còn giữ mãi thế nào được mà không rách nát tan tành ?
Đức Lương này học làm thơ , chỉ trông vào thơ bách gia đời nhà Đường , còn như thơ văn thời Lí , Trần , thì không khảo cứu vào đâu được .
Mỗi khi nhặt nhạnh ở giấy tàn , vách nát được một vài câu , thường cầm sách than thở , có ý đổ lỗi bậy cho hiền nhân quân tử lúc bấy giờ .
Than ôi !
Một nước văn hiến , xây dựng đã mấy trăm năm , chẳng lẽ không có quyển sách nào có thể làm căn bản , mà phải tìm xa xôi để học thơ văn đời nhà Đường .
Như thế chả đáng thương xót lắm sao !
Tôi không tự lượng sức mình , muốn sửa lại điều lỗi cũ , quên rằng sách cũ không còn bao nhiêu , trách nhiệm nặng nề mà tài hèn sức mọn , tìm quanh hỏi khắp nhưng số thơ thu lượm được cũng chỉ là một hai phần trong số muôn nghìn bài .
Tôi còn thu lượm thêm thơ của các vị hiện đang làm quan trong triều , chọn lấy bài hay , chia xếp theo từng loại , được sáu quyển , đặt tên sách là Trích diễm .
Ở cuối các quyển ấy , mạn phép phụ thêm những bài vụng về do tôi viết , cốt để làm sách dạy trong gia đình .
Rồi những người thích bình phẩm thơ ca sẽ đem truyền rộng , may ra tránh được lời chê trách của người đời sau , chẳng khác gì hiện nay ta chê trách người xưa vậy .
