Ra-ma buộc tội
Gia-na-ki khiêm nhường đứng trước Ra-ma .
Ra-ma nói : Hỡi phu nhân cao quý !
Ta đưa nàng tới đây sau khi đã đánh bại kẻ thù .
Ta đã làm tất cả bằng khả năng của mình .
Ta đã trả thù kẻ lăng nhục ta và cơn giận của ta đã hả .
Ngày hôm nay , ai nấy đều đã được chứng kiến tài nghệ của ta .
Ta đã làm tròn lời hứa , và giờ đây không còn gì vướng mắc với chính mình .
Nàng bị gã Rắc-sa-xa tâm địa xảo trá bắt cóc khi vắng mặt ta , đó là do số phận nàng xui nên , nhưng ta đã gỡ cho nàng khỏi điều vu khống .
Kẻ nào bị quân thù lăng nhục mà không đem tài nghệ của mình ra để trả thù là kẻ tầm thường .
Ngày hôm nay , việc chàng Ha-nu-man hảo hán vượt biển cả đã kết thúc thành công ; việc đốt phá Lan-ka và những kì tích khác đã đem lại vinh quang .
Ngày hôm nay , tài nghệ và những lời khuyên sáng suốt của Vi-phi-sa-na đã hoàn toàn được chứng tỏ ; cả những cố gắng của chàng cũng thành công tốt đẹp , chàng đã từ bỏ người anh bất hảo của mình , ủng hộ đại nghĩa của ta và nương tựa vào ta .
Nghe những lời đó , Gia-na-ki mở tròn đôi mát đẫm lệ .
Thấy người đẹp khuôn mặt bông sen với những cuộn tóc lượn sóng đứng trước mặt mình , lòng Ra-ma đau như dao cắt .
Nhưng vì sợ tai tiếng , chàng bèn nói với nàng , trước mặt những người khác : Để trả thù sự lăng nhục , ta đã làm những gì mà một con người phải làm : ta đã tiêu diệt Ra-va-na .
Cũng như đại đạo sĩ A-ga-xti-a nhờ công sám hối khổ hạnh đã giải thoát cho các xứ phương Nam khỏi nỗi kinh khiếp đối với In-van và Va-ta-pi , ta cũng giải thoát cho cõi thế gian này khỏi mối lo sợ Ra-va-na .
Phải biết chắc điều này : chẳng phải vì nàng mà ta đã đánh thắng kẻ thù với sự giúp đỡ của bạn bè .
Ta làm điều đó vì nhân phẩm của ta , để xóa bỏ vết ô nhục , để bảo vệ uy tín và danh dự của dòng họ lừng lẫy tiếng tăm của ta .
Ta làm điều đó chính là để chứng tỏ ta không thuộc về một gia đình bình thường .
Nay ta phải nghi ngờ tư cách của nàng , vì nàng đã lưu lại lâu trong nhà một kẻ xa lạ .
Giờ đây , nàng đang đứng trước mặt ta , nhưng trông thấy nàng , ta không chịu nổi , chẳng khác nào ánh sáng đối với người bị đau mắt .
Vậy ta nói cho nàng hay , nàng muốn đi đâu tùy nàng , ta không ưng có nàng nữa .
Người đã sinh trưởng trong một gia đình cao quý có thể nào lại lấy về một người vợ từng sống trong nhà kẻ khác , đơn giản chỉ vì mụ ta là một vật để yêu đương ?
Nàng đã bị quấy nhiễu khi ở trong vạt áo của Ra-va-na , đôi mắt tội lỗi của hắn đã hau háu nhìn kháp người nàng , vậy làm sao ta có thể nhận nàng về khi nghĩ tới gia đình cao quý đã sinh ra ta ?
Nay mục đích cứu nàng đã đạt được rồi , ta không cần đến nàng nữa .
Nàng muốn đi đâu tùy ý .
Hỡi phu nhân cao quý !
Ta nói rõ cho nàng hay , chẳng chút quanh co , ngập ngừng : nàng có thể để tâm đến Lác-ma-na , Bha-ra-ta , Xa-tru-na , Xu-gri-va , hay nếu nàng thích , nàng có thể đi theo Vi-phi-sa-na cũng được ...
Thấy nàng yêu kiều xinh đẹp , lại có được nàng trong nhà hắn , Ra-va-na đâu có chịu đựng được lâu .
Nghe những lời giận dữ đó của Ra-ma , Gia-na-ki đau đớn đến nghẹt thở , như một cây dây leo bị vòi voi quật nát .
Nghe những lời tố cáo chưa từng có , trước mặt đông đủ mọi người , Gia-na-ki xấu hổ cho số kiếp của nàng .
Nàng muốn tự chôn vùi cả hình hài thân xác của mình .
Mỗi lời nói của Ra-ma xuyên vào trái tim nàng như một mũi tên .
Nước mắt nàng đổ ra như suối .
Lấy tà áo lau nước mắt , rồi bằng giọng nghẹn ngào , nức nở , nàng nói : Cớ sao chàng lại dùng những lời lẽ gay gắt khó tả như vậy đối với thiếp , giống như một kẻ thấp hèn chửi mắng một con mụ thấp hèn ?
Thiếp đâu phải là người như chàng tưởng !
Thiếp có thể lấy tư cách của thiếp ra mà thề , hãy tin vào danh dự của thiếp .
Suy từ hành vi của loại phụ nữ thấp hèn , chàng đã ngờ vực tất cả giới phụ nữ , nhưng như thế đâu có phải .
Nếu chàng có hiểu biết thiếp chút đỉnh thì xin hãy từ bỏ mối ngờ vực không căn cứ đó đi .
Chàng xem , Ra-va-na đã đụng tới thiếp khi mà thiếp đang chết ngất đi , làm thế nào tránh được ?
Về điều đó , chỉ có số mệnh của thiếp là đáng bị chê trách , nhưng những gì nằm trong vòng kiểm soát của thiếp , tức trái tim thiếp đây , là thuộc về chàng .
Thiếp có thể làm gì với cái thân thiếp đây , bởi nó có thể phụ thuộc vào kẻ khác , khi thiếp hoàn toàn ở dưới quyền lực của hắn .
Thiếp còn gì là thanh danh , nếu như chàng vẫn chưa hiểu được thiếp qua tình yêu của thiếp và qua tiếp xúc với tâm hồn của thiếp .
Hồi chàng phái Ha-nu-man tới dò tin tức về thiếp , cớ sao chàng không gửi cho thiếp lời nhắn nhủ chàng từ bỏ thiếp ?
Nếu thế thì thiếp đã kết liễu đời mình ngay trước mặt chàng Va-na-ra đó rồi .
Mà sự thể đã như vậy , thì chàng chẳng cần phải mạo hiểm để có thể nguy hại đến thân mình ; và các bạn hữu của chàng đã khỏi phải chịu đựng những phiền muộn , đau khổ .
Hỡi Đức vua !
Như một người thấp hèn bị cơn giận giày vò , Người đang nghĩ về thiếp như một phụ nữ tầm thường .
Tên thiếp là Gia-na-ki , bởi vì thiếp có liên quan đến lễ tế sinh của nhà vua Gia-na-ka chứ không phải vì thiếp sinh ra trong gia đình đó ; chỉ có nữ thần Đất là mẹ của thiếp thôi .
Vì không thể suy xét cho đúng đắn , chàng đã không hiểu được bản chất của thiếp .
Chàng không nghĩ đến vì sao hồi còn thanh niên chàng đã cưới thiếp .
Tình yêu của thiếp , lòng trung thành của thiếp nay xem ra hoàn toàn vô ích ! .
Nói dứt lời , Gia-na-ki òa khóc .
Nàng nói với Lắc-ma-na lúc này đang buồn bã và suy nghĩ ủ ê : Hỡi Lắc-ma-na , em hãy chuẩn bị cho chị một giàn hỏa thiêu .
Với nông nỗi đáng buồn hiện nay , đó là phương thức duy nhất cho chị .
Chị không muốn sống sau những lời tố cáo lầm lạc như vậy .
Chồng chị không hài lòng về chị , chàng đã ruồng rẫy chị trước mặt mọi người .
Giờ thì chị sẽ từ bỏ tấm thân này cho ngọn lửa .
Cố nén cơn giận , Lắc-ma-na nhìn Ra-ma , và qua nét mặt , cử chỉ của người anh , Lắc-ma-na đoán được động cơ của anh .
Chàng chuẩn bị một giàn hỏa thiêu cho Xi-ta .
Vào lúc đó , chẳng có ai trong đám bạn hữu dám nói gì với Ra-ma , hoặc nhìn vào chàng ; lúc đó nom chàng khủng khiếp như thần Chết vậy .
Ra-ma vẫn ngồi , mắt dán xuống đất .
Xi-ta lượn quanh chàng rồi bước tới giàn lửa .
Sau khi cúi lạy chư thần , đấng Bra-ma , nàng thưa với thần Lửa A-nhi :
Nếu con trước sau một lòng một dạ với Ra-ma thì cúi xin thần hãy tìm cách bảo vệ con .
Ra-ma đã coi một phụ nữ trinh tiết như một kẻ gian dối , nhưng nếu con trong trắng , xin thần A-nhi phù hộ cho con .
Nói dứt lời , Gia-na-ki lượn quanh giàn thiêu rồi dũng cảm bước vào ngọn lửa .
Ai nấy , già cũng như trẻ , đau lòng đứt ruột xem nàng Gia-na-ki đứng trong giàn hỏa .
Trước mặt mọi người , trang tuyệt thế giai nhân đó nạp mình cho lửa .
Các bậc thánh , các chư thần nhìn Gia-na-ki bước vào lửa , chẳng khác một lễ vật trong lễ tế sinh .
Thấy nàng như vậy , như một thiên thần bị đuổi khỏi trời do một thần chú nguyền rủa , các phụ nữ bật ra tiếng kêu khóc thảm thương .
Cả loài Rắc-sa-xa lẫn loài Va-na-ra cùng kêu khóc vang trời trước cảnh tượng đó .
