Cà phê đắng hay ngọt ?
Trong chuyện tình cảm , không thể thúc giục ...
Nó hồng hộc chạy lên tầng 4 trong lòng nguyền rủa con Ngọc nghỉ học mà không báo , làm nó chả kịp chuẩn bị mà đi muộn .
Bạn bè thân là thế !
Bạn bè một thuở xách dép đi mẫu giáo là vậy .
Yên vị trong lớp , bàn chỉ còn nó và Tuấn .
Mà trước khi Ngọc chuyển đến thì cũng chỉ có chúng nó .
Lấy sách vở ra , nó liếc thằng Tuấn .
Vẫn vậy !
Nó hận thằng con trai nào thấy nó mà không nhìn .
Nó hận thằng con trai nào thấy nó mà không chào .
Nó hận thằng con trai nào thấy nó mà chảnh , kiêu , sĩ .
- Tuấn nè !
Mày biết gì chưa ?
Thằng Tuấn liếc nó một cái , buông một câu : Gì ?
- Hôm nay con Ngọc nghỉ .
- Thì sao ?
- Tức là hôm nay tao sở hữu ba cái ngăn bàn .
Ồ kế ?
- Mày rảnh à ?
Thằng Tuấn nhìn nó khinh khỉnh : Hết chuyện để nói à ?
Nó cũng biết là " hết chuyện để nói " thật , nhưng cũng chẳng biết thế nào là bắt chuyện có duyên nữa .
Nó thích Tuấn .
Nhưng nghịch lý là nó ghét Tuấn ngay từ cái nhìn đầu tiên .
Con trai gì mà im như thóc , động tới là cọc cằn .
Không thể yêu thương nổi .
Thế mà trời đất xui khiến thế nào mà nó lại thích Tuấn .
Thinh thích .
Có lẽ từ chuyện hồi cuối năm 11 mang tên " sự cố hi hữu " .
Chắc do nó cận nặng quá nhưng cũng có thể sự việc đã vốn phải như vậy !
Hôm ấy , cô trả vở cho cả lớp thì vở nó bị một tên con trai khùng điên giấu đi .
Ra chơi , trong lòng đã sẵn bực tức , tay đã cầm chắc cái thước kẻ , phăm phăm ra chỗ ghế đá cầu thang - địa bàn của hội con trai lớp nó .
Tiếng nói chuyện ồn ào , hỗn độn , vui vẻ .
Nó chẳng để tâm không khí ra sao , sát khí đùng đùng xông thẳng đến mục tiêu đã xác định và .
Binh !
Bốp !
Chát !
Và âm thanh chửi bới : " XXX " ( Gốc gác của thằng giấu vở ) .
Khi đánh người , mắt mũi nhắm tịt vào , đã thế lại còn đánh đau , chửi to .
Lúc sau nó mới dám mở mắt ra .
Ôi thôi .
Đánh nhầm người !
Nạn nhân không ai khác là Tuấn .
Thằng con trai tròn mắt nhìn nó , cười ngớ ngẩn , chả có dấu hiệu trả thù bỗng làm nó áy náy vô - cùng - khủng - khiếp .
Mấy tên con trai khác thì bò lăn ra cười , sảng khoái .
Nó xấu hổ muốn chết .
Trong lòng gào thét , ruột gan ngoáy lộn : Trời ơi !
Ai giết tôi đi !
Giết tôi Đi ! ! ! .
Từ đấy nó mới hay để ý đến Tuấn .
Từ áy náy chuyển sang thương hại , rồi sau loằng ngoằng giai đoạn mới " thinh thích " .
Nó khi thích một người , ngớ ngẩn vô cùng .
Nó thích âm thầm quan sát Tuấn dù ngoài mặt đúng kiểu nhìn - cậu - thì - tôi - thà - nhìn - đầu - gối .
Nó để ý Tuấn hay gục xuống bàn , hay ngồi vẽ linh tinh , xấu xí , hay thao thao bất tuyệt về mấy game LMHT nhưng cũng tỏ ra chăm chú khi học mấy môn hóa , lí .
Lúc ấy trông Tuấn thật hiền .
Nó thích âm thầm tìm hiểu .
Lên mạng xem đủ thứ chiêm tinh , bói toán .
Rồi khi ở lớp , nó thường nói bóng gió hỏi về Tuấn , bất cứ điều gì : gia đình , bố mẹ , sở thích , ...
Cả lớp không ai biết nó đơn phương Tuấn , trừ Ngọc .
Bao nhiêu điều về Tuấn nó đều kể cho Ngọc .
Dài dòng , lằng nhằng , nhàm chán đến nỗi Ngọc phát ngán , không thôi than thở : " Trong cuộc tình , người khổ nhất không ở trong cuộc mà là đứa ở ngoài hứng nước mắt , lau nước mũi cho người đơn phương " .
Nghe vậy , nó nhăn nhó :
- Thế mày muốn tao làm sao ?
Hả ?
- " Thì cứ bình thường đi , chuyện gì đến sẽ đến , thôi Bye bye đồ con lụy tình , sáng mai nói tiếp " .
Con bạn thân cụp máy cái " Rụp " .
Nó chán nản nhìn màn hình điện thoại đen ngòm .
Rồi lết vào bàn học , lớp 12 rồi , không lo học hành mà còn lo chuyện yêu đương .
Đúng là nó rảnh thật .
Cuộc sống của nó vẫn trôi đều đều .
Vẫn học , vẫn chơi , vẫn đơn phương .
Rồi đến một buổi chiều nào đó , nó phải ở lại trường muộn làm mấy công tác Đoàn Đội .
Nó là bí thư .
Đường hơi âm u vì mưa , con gái đi bộ một mình .
Nó hơi sợ .
Đi được một đoạn ngắn , nó thấy một tên con trai đứng cách nó không xa đang loay hoay cạnh cái xe đạp .
Nhìn qua nó biết ngay là Tuấn .
Bớt sợ hơn nhiều .
Nếu trên đường gặp một thằng con trai đi xe đen , giày đỏ , đeo cái tai nghe bự chả bá không kể nắng mưa , ngày đêm thì tức là gặp Tuấn rồi đấy !
Nó lại gần .
Biết là nó , Tuấn cũng chẳng để ý , chân bận bịu đá đá vào cái xe .
Bộ dạng luống cuống vụng về .
- Mày làm gì thế ?
Xe hỏng à ?
Nó hỏi .
- Tuột xích .
- ừ !
Thế mày đang làm gì ?
Phá xe hay sửa xe ?
- Về đi , kệ tao .
- Biết sửa không ?
Thằng con trai đánh trống lảng : Đi đâu muộn thế ?
Về đi .
Nó sung sướng : " Đừng bảo mày không biết sửa xe đấy nhá ! " .
- Về đi , mày rảnh à ?
- Không về thì sao ?
- " Về ! " .
- " Không ! " .
- " Đã bảo về cơ mà " .
Thằng con trai gắt lên .
Trần đời này đây là lần đầu tiên nó thấy một thằng con trai lớn từng này mà không biết sửa xe .
Nó lếch thếch nhặt cái que trên đường , đẩy thằng Tuấn qua một bên :
- Nhìn tao mà học hỏi .
Này nhá , một tay mày lấy cái que đẩy day xích vào bánh răng .
Nhìn !
Đây này !
Tay còn lại quay cái bàn đạp để dây xích nó vào .
Ơ
Sao không được ?
Nó cũng loay hoay .
Trần đời này đây là lần đầu nó sửa xe dựa vào những gì nhớ được từ bố với anh trai .
Thằng Tuấn há mồm ra cười cái mặt " dầu nhớt " của nó : Con gái lại còn bày đặt .
Mày tưởng tao không biết à ?
Không biết à ?
Tao biết đấy .
Lừa mày thôi .
Để tao ! .
Thằng Tuấn làm ngon ơ .
Nó tức nổ mũi , hậm hực bỏ về .
- Cần đi nhờ không ?
Tuấn đi theo hỏi .
Mắt nó sáng lên , đồng ý luôn dù nhà nó ngay gần .
Vui !
Ngọc nói rất đúng , cứ để bình thường , chuyện gì đến sẽ đến .
Trong chuyện tình cảm , không thể thúc giục ...
Valentine , nó tung tăng mang hộp sô - cô - la đến lớp .
Nó quyết rồi : Dám thích thì phải dám thổ lộ .
Nhưng còn tùy hứng .
Vui thì tặng , không vui thì tự thưởng .
Còn lớp nó nhộn nhịp phải biết .
Mấy cặp yêu nhau tình cảm tràn nước mắt .
Phim Hàn phủ sóng rộng rãi .
Rồi hoa , rồi quà , rồi sô - cô - la ...
Rồi tỏ tình , rồi cảm động , rồi vân vân .
Vào học , cô nở nụ cười tươi hiếm có với cả lớp như được tặng quà .
Cả lớp mừng rỡ cũng như nhặt được quà .
Cô vẫn tươi cười : Cả lớp ...
Lấy giấy ra kiểm tra 15 phút .
Cả lớp méo mặt ồn ào than trời than đất .
Thế mà hai đứa ngồi cạnh nó lại im lặng đến lạ .
Nó cũng chẳng buồn để ý .
Lục cặp Ngọc mò giấy kiểm tra .
Đập vào mắt nó là một tấm thiệp trắng sữa thắt nơ đỏ .
Đẹp thật !
Toan cầm thì Ngọc giựt lại :
- Táy máy !
Giấy đây , cầm lấy .
- Hứ !
Ai thèm quan tâm ! .
Ra chơi .
Nó vẫn giữ khư khư hộp sô - cô - la .
Lớp 12 rồi , liều chút có sao nhưng lộ liễu quá .
Chắc thằng Tuấn chả thích đâu .
Nhưng chưa thử sao biết .
Khó nghĩ quá !
Nó quay ra hỏi Ngọc , con bé đang gằm mặt xuống bàn đúng kiểu đang suy nghĩ cấm làm phiền .
- Này , mày nghĩ tao nên tặng không ?
- " Tùy mày " .
- Tùy thế nào được , không biết nên mới hỏi chứ .
- Tao cũng đang chán đây , chẳng biết có nên nói cho mày không ?
- Nói gì ?
Dây thần kinh tò mò của nó trỗi dậy .
- Mày hứa không buồn , không giận , tao mới nói .
- Đã biết .
Thì cứ nói đi xem nào ! .
Ngọc lôi từ trong cặp ra cái thiệp nơ đỏ khi nãy , mồm lẩm bẩm : " Đến đau đầu vì mày ! " .
Nó nhận lấy , mở tấm thiệp ra .
Nét chữ quen quen , viết khá dài , lướt từ đầu đến cuối , ký tên : Tuấn .
Nó khó hiểu : Là sao ?
Ngọc ủ rũ : Thằng Tuấn , nói thích tao , sáng nay mày ạ .
Nó gần như hiểu ra nhưng vẫn vờ ngây ngốc : Tuấn nào ?
- Mày yên tâm , t không thích nó đâu .
- Thằng Tuấn thật hả ?
- Xin lỗi , đừng buồn mà .
Mắt nó cụp xuống , mồm khô khốc nói : Ừ , không sao đâu .
Nhưng kỳ thực cảm giác cứ sao sao ấy .
Tim nhói lên một tiếng " ay ui " .
Khó chịu .
Bực tức .
Trong lòng sôi sùng sục , ngọ nguậy không yên .
Cuối giờ , nó lại bình thường tươi cười nhìn Ngọc : Tao không buồn đâu .
Nhìn đi , tình cảm vớ vẩn thôi mà .
Ngọc thở phào khoác vai nó .
Nhưng nó buồn thật .
Thất tình là đây sao ?
Là vị đầu tiên của cà fê đắng , đắng ngòm .
Nhổ không được mà nuốt chẳng xong .
Bức bối khó tả .
Nó cho cả một vốc sô - cô - la vào mồm , nhồm nhoàm nhai .
Bố khỉ !
Sô - cô - la gì mà đắng .
Cái gì cũng đắng .
Lại còn mặn .
Mặn chảy nước mắt .
Đã hứa là không giận nhưng nó vẫn giận .
Nó ghen .
Mấy ngày liền tức vô cớ với Ngọc và Tuấn .
Thằng Tuấn cũng không phải là đứa lằng nhằng .
Một khi bị từ chối là thôi , lòng tự trọng cao không níu giữ dù trong lòng tất nhiên là chẳng vui được rồi .
Còn nó cũng chẳng nói chẳng rằng , cứ lầm lầm lì lì , động tới là gắt .
Ngọc đi lẳng lặng cạnh nó :
- Dạo này mày làm sao thế ?
- Sao là sao ?
- " Có gì thì mày cứ nói ra đi , để tao còn biết " .
Nó thẳng thừng : " Chả có gì để nói cả " .
- Mày vẫn giận phải không ?
Tao biết .
Tao xin lỗi .
- Việc gì phải xin lỗi .
Mày có làm gì đâu .
Ngọc bực bội : Mày cứ như thế này thì ai mà chiều theo ý mày được .
Tại sao cứ phải tự chuốc giận lên mày , lên người khác thế , mày thích nó thì sao không nói đi , việc gì phải để ý đến người khác .
Để chuyện tình cảm bị ảnh hưởng từ bên ngoài là không đáng .
Mày biết không ?
Nó ngập ngừng : Uống nhầm cà fê đắng một lần , có muốn uống nữa không ?
- Nhưng vị cuối rất ngọt .
Tùy mày ! .
Về nhà , chưa kịp lên phòng , bố mẹ đã gọi nó lại .
Trong đầu còn một mớ bòng bong sau mấy lời con Ngọc .
Bố mẹ nó nghiêm túc :
- Học kì II rồi , không lâu nữa là ra trường .
Con tính thi trường gì ?
- " Con không biết " .
- Sao lại không biết , bố mẹ để cho con mấy năm thoải mái rồi thế mà con không có suy nghĩ gì sao ?
Nó không nói gì , cúi mặt , tay vân vê vạt áo .
- Hay con thi nghành của cậu con .
Khối đấy vừa sức , với lại ra trường đã có cậu lo , đỡ tiền chạy việc .
Giờ cốt là học trường nào dễ kiếm việc .
Con thấy sao ?
- Con thấy cũng được .
Thôi con lên phòng trước .
Bố mẹ làm nó thấy đột ngột quá .
Ra trường .
Đại học .
Kiếm việc .
Hoang mang quá .
Nhận ra nó đã lãng phí thời gian 12 năm học vào những việc vô bổ .
Dẹp !
Dẹp hết !
Dẹp chơi .
Dẹp yêu .
Dẹp một người .
Đúng là tình cảm của nó thật dễ bị lung lay .
Một điều thôi dễ khiến nó từ bỏ .
Nó học thật .
Vội vàng cho mấy kì thi .
Chẳng màng chuyện yêu dù tình cảm của nó ngày càng nhiều .
Nó vẫn vô thức quan sát Tuấn , chán chán thì viết tên lên bàn .
Có khi vẫn giả vờ vô tình chạm mặt trên đường , có mục đích cả .
Ngày cuối cùng , lớp nó vừa vui , vừa buồn .
Vội vàng trao nhau những cái ôm , lời nói .
- Mày !
Để tao kí ! .
- " Chưa , con Hà đang kí dở " .
- " Thi tốt nhá con điên " .
- " Thằng dồ viết cho tử tế , chữ xấu quá ! " .
- " Linh ơi , anh yêu em ! " .
- Yêu cái đầu , sao giờ mới nói ?
Nó cũng thấy nao nao .
Hồ sơ đã nộp .
Học cũng xong .
Chỉ chờ ngày thi .
Chả còn áp lực nữa .
Chỉ còn Tuấn , không kịp thổ lộ , nó sợ sẽ phải tiếc nuối .
Lấy hết can đảm :
- Tuấn nè !
Mày biết gì chưa ?
- Gì ?
- " Hôm nay buổi cuối cùng " .
- Thì sao ?
- Tức là tao ôm mày một cái được không ?
Nói câu này nó chắc thằng Tuấn sẽ nói : Mày rảnh à ?
Nhưng không :
- Được .
Buổi cuối .
Tuấn chủ động ôm nó .
Một cái ôm chặt .
Bỗng dưng nước mắt nó tràn ra .
Nó cũng ôm chặt , lè nhè : Mày ôm tao thật à ?
- Tao có bí mật muốn kể cho mày .
Tuấn buông nó ra , ghé tai thì thầm : Thực ra .
Tao không biết sửa xe đâu .
Tao nhìn mày chỉ thôi .
Nó phì cười : Mày rảnh à ?
- ừ .
Rảnh giống mày .
- " Vẫn giữ liên lạc nhá , bạn bè tốt " .
- " Nếu mày muốn ... "
- " Thế thi tốt nhá ! " .
- ừ .
Thi tốt .
Nó thấy nhẹ nhõm hơn bao giờ hết .
Tình đầu của nó , ngọt như vị cuối cà phê .
Vii Vii
