Orange
Tôi thực sự rất muốn đọc , nhưng tôi biết bây giờ chưa phải lúc .
Chỉ vài ngày nữa thôi hoặc rất nhiều năm sau này nhìn lại , tôi có thể kiên trì đọc từng dòng này với biểu cảm bình thản .
Nó vẫn đợi tôi đến một ngày đủ trưởng thành để đọc lại , bức thư ấy .
Chiều buông tà dương , cả thành phố chợt ánh lên màu vàng cam .
Thứ sắc màu vừa rực rỡ vừa thê lương ấy xua đi cảm giác chán chường cuối ngày , lại man mác tiếc nuối .
Tôi ngó qua ô cửa sổ phòng làm việc , tán cây nào từng ở đó không còn , ánh nhìn hướng thẳng phía dưới đường tập nập xe cộ qua lại .
Oi nồng , và bụi .
Tôi vẫn nhớ tháng trước gốc cây cao lớn ấy còn đó , tán lá rợn ngợp che nửa ô cửa nhưng không hề khó chịu .
Giờ sự tươi mát màu xanh không còn , tôi thấy mình đột nhiên bực bội , muốn tắt máy tính ra về ngay lập tức .
Đồng hồ treo tường cũng đang ủng hộ tôi .
Bỏ lại những tiếng gõ phím khô khốc , tôi gom vội tài liệu vào cặp , ra về .
Hè năm nay rất sớm , cái nóng chập chững từ sau Tết , nắng chói chang xuất hiện giữa tháng tư .
Một vài đợt lạnh xen kẽ không kéo nổi mùa xuân ở lại , gió mùa về vội và đi cũng vội .
Tôi thích kiểu tiết trời se lạnh hơn , chứ vào hạ thì y như cực hình .
Cái nóng bốc lên từ đường nhựa hay kẹt mình giữa dòng xe đông nghịt , bụi bặm , những người ra đường ăn mặc như ninja ...
Tôi chẳng thích tẹo nào , nếu không muốn nói là ghét .
Nhưng không hẳn là tất cả .
Gần như chiều nào cũng vậy , đi xe chầm chậm trên con đường về nhà , tôi nhìn thấy rất nhiều bóng áo đồng phục trắng rộn ràng hay hăm hở phóng ra từ trường phổ thông gần đó .
Cái tuổi học sinh của tôi cũng xa rồi , nhưng mọi chiều được nhìn những cô cậu học sinh lướt qua với bộ đồng phục tinh tươm gợi nhắc cho tôi nhiều cảm giác .
Cảm giác được xem đi xem lại một bộ phim , có hai chữ " tuổi trẻ " viết ra đơn giản đến bồng bột , khi nhìn lại thì vẫn đọc ra , nhưng chỉ có thể bật cười " sao xấu thế ? "
Và , " giá mà mình nắn nót hơn nhỉ ? "
Hơn một tháng nay , ngày nào tôi cũng vội vàng làm việc để có thể về sớm nửa tiếng , tranh thủ tận hưởng những thứ hơi ngốc nghếch như thế này - nhìn những bóng áo trắng lướt qua .
Rảnh rỗi lại tạt vào quán cà phê quen , ngồi chán chê đến lúc lên đèn mới về , vừa uống vừa nhìn một tán bằng lăng dưới phố , trông đợi vẩn vơ .
Ngần ngừ định châm điếu thuốc , tôi lại bỏ vào bao .
Tôi nửa muốn hút , nửa không .
Nhưng chắc không cần đến khói thuốc mờ mờ lúc này .
Tôi trố mắt nhìn những bông bằng lăng vốn tưởng lẫn vào bóng tối .
Rồi nhìn màu hồng phớt của tấm thiệp cưới để ngay ngắn bên tay .
Rồi lại nhìn xuống , từ tầng hai .
Phố lên đèn ...
Dưới ánh vàng cam , những bông bằng lăng có màu của những cánh hoa anh đào .
Cuối cùng thì tôi cũng không kìm được , châm một điếu thuốc .
Nhưng ít ra , đây cũng là điếu duy nhất trong ngày .
Chỉ một điếu là đủ .
Mới vài năm trước , nếu một ngày tôi có đốt đến hai bao thuốc thì nó vẫn là một cái gì đó bình thường .
Vậy mà lúc này , tôi thậm chí còn ngần ngừ nếu định hút một điếu .
Có lẽ là bởi cái mùi khói thuốc từng làm tôi mê mẩn đó đôi khi trở nên thật khó chịu .
Hoặc là khi hút thuốc , màu bàng bạc mơ màng kéo tôi ra xa cuộc sống này hơn , cả sức khỏe lẫn tinh thần .
Tôi thường lim dim khi hút thuốc , thấy một vài đường nét hiện ra , xao xuyến , rồi sực tỉnh .
Còn lúc này thì tôi hoàn toàn tỉnh táo , cả bầu trời đêm bên ngoài kia với những vì sao xa xôi chưa rõ đến mấy chậu xương rồng nhỏ , tôi thấy chúng rõ ràng .
Tôi cũng nghe rõ ràng tiếng kêu gừ gừ biếng nhác của con Mều .
( kiểu đặt tên cho mèo cũng khá lười động não nhỉ ? ) .
Với tấm thiệp cưới màu hồng phớt , cũng rõ ràng .
Để ngay ngắn trên bàn làm việc .
Những thứ đó trong phòng , nào phải chỉ có tôi .
Tôi đang ở " một mình " đâu nhỉ , xung quanh có rất nhiều thứ khác kia mà .
Nhưng cảm giác bồn chồn và trĩu nặng kì quặc nào cứ bủa lấy , không theo làn khói thuốc bay đi cho tôi nhờ .
Buồn chán , lại nghe lạo xạo đâu đó .
Tiếng vụn vỡ .
Phải rồi nhỉ , trước đây cũng đã biết rồi ...
Cảm giác này , gọi là cô đơn .
Một chút tiêng tiếc , chắc hẳn là hoài niệm .
Tôi mở tấm thiệp ra đọc , nhìn vào lời nhắn được viết nắn nót phía cuối thật lâu , đọc đi đọc lại ba lượt .
" Chủ nhật này , vậy là còn ba ngày nữa . "
Tôi mở ngăn tủ lấy ra một đống ca-ra-vát , sau đó lại quẳng thêm mấy bộ vest lên giường , bắt đầu cân nhắc .
Bất chợt , ánh mắt tôi chạm phải một vật vuông vắn , đen đen , im ắng nằm trong góc tủ .
Tôi lôi nó lên giường , tự mình thấy kì quặc , không nghĩ lại sở hữu một vật gì như thế .
Chiếc hộp mở ra , bên trong hóa ra là đống " gia tài " hồi trước của tôi .
Những con pokemon phải sưu tầm qua mua bim bim hay thẻ bài loại hiếm , ... đã từng là gia tài vô giá của tôi .
Có cả vài trang lưu bút mấy thằng bạn viết nguệch ngoạc rồi xé đưa cho , một đống đồ dùng học tập " hôi " được mấy ngày đi luyện thi nữa ...
Tôi không sao kìm được mà bật cười .
Đúng lúc đó , một góc giấy trắng tinh lộ ra khiến tôi tò mò .
Tôi đột nhiên trở nên cẩn thẩn , nhẹ nhàng kéo vật đó ra , một cảm giác trân trọng truyền đến từng đầu ngón tay tiếp xúc .
Một bức thư ?
Trắng tinh , vuông vắn , là một phong thư thì đúng hơn .
Tôi không hiểu sao chính mình hồi hộp , lấy bức thư bên trong ra .
" Gửi ... "
Hàng chữ ngay ngắn hiện ra , nét viết thật thân thuộc .
Vội vã cho thư vào lại bên trong .
Tôi thực sự rất muốn đọc , nhưng tôi biết bây giờ chưa phải lúc .
Chỉ vài ngày nữa thôi hoặc rất nhiều năm sau này nhìn lại , tôi có thể kiên trì đọc từng dòng này với biểu cảm bình thản .
Nó vẫn đợi tôi đến một ngày đủ trưởng thành để đọc lại , bức thư ấy .
Tuổi hai mươi tám của tôi , có một cái gì đó lớn lên như là trách nhiệm , cũng có một thứ gì đó chưa lớn .
Đâu đó không chỉ ôm những kí ức và hoài niệm , thúc đẩy tôi ngắm những bóng học sinh phổ thông trong bộ đồng phục trắng lướt qua mỗi ngày .
Thì ra chút tiêng tiếc , lại là mong trở về những năm tháng ấy , thời học trò hoa mộng của tôi .
Tôi nhìn bao thuốc mới chỉ hút một điếu , sau đó dứt khoát cầm nó ném ra ngoài ban công , bỗng cảm thấy lòng mình nhẹ bẫng , tựa như luồng khí mát lạnh chợt tràn vào .
Tôi không cần những đường nét mơ hồ hiện từ khói thuốc bàng bạc nữa .
Khuôn mặt ấy trong trí nhớ của tôi vốn luôn vẹn nguyên và rõ ràng .
Lúc này ... cậu đã chạm đến nó chưa ?
Điều mình cầu chúc cho cậu ấy ?
Tôi mỉm cười , ngoảnh nhìn tấm thiệp cưới , thế nào lại để ngay cạnh phong thư trắng tinh .
Giống như năm nào , gò má cậu học sinh phổ thông chợt ửng hồng bối rối ...
Lần đầu biết đến tình yêu .
Nửa đêm , căn phòng thinh lặng chỉ còn nghe ngoài kia cơn mưa rào ẩm ướt , mát lạnh .
Cô mở mắt , khẽ khàng ngồi dậy , bàn tay mò mẫm chiếc di động để lấy chút ánh sáng .
Nghĩ chắc rằng dù có nằm xuống cũng không thể ngủ tiếp , cô tiến về phía cửa sổ , vén rèm và mở một bên cánh cửa , lập tức cảm nhận những hạt li ti vỡ nhẹ trên da mặt .
Cô vừa có một giấc mơ .
Trong giấc mơ ấy , cô mới mười bảy tuổi , đứng run rẩy dưới hiên đợi cơn mưa rào tạnh .
Trận mưa rào mùa hạ cứ rơi , như thể sẽ không bao giờ dứt .
Cô thấy những tấm lưng áo màu trắng hoặc to rộng hoặc nhỏ nhắn , bước một mình hay cùng nhau , đi dưới những chiếc ô đủ màu sắc .
Dáng người cứ thế xa dần , khuất mắt cô tiến vào màn mưa rợn ngợp .
Lẻ loi .
Bất chợt , chiếc ô màu xanh bật bung ra ngay bên cạnh làm cô giật mình .
Cô đón lấy chiếc ô , và với người ấy còn nói điều gì đó .
Rồi người ta chạy vút vào cơn mưa , để lại cô dù trong tay đã có ô vẫn mất một lúc trân trân đứng nhìn .
Tự nhiên rất muốn chạy theo .
" Chúng mình có thể che ô chung mà " - Cô mỉm cười , tại sao lúc đó mình lại không nói thế ?
Giấc mơ , hay chính là kí ức của cô đấy chứ , lúc nào cũng ôm theo nó đến theo cả vào trong mơ .
Thời gian dường như rất dài , dài đủ để quên một ai , cũng dài đủ để người ta xóa hết những kỉ niệm trẻ dại .
Thời gian đủ dài cho cô thấy bao người đi qua cuộc đời mình , mà chính cô không cho ai một cơ hội , liên tục từ chối , để tất cả lướt qua .
" Em nghĩ chúng ta chỉ nên là bạn " - Cô trả lời anh trưởng phòng nhân sự .
" Hai chúng ta đơn thuần là đồng nghiệp " - Cô nói thẳng với anh chàng phụ trách .
" Em không thể hẹn hò với anh " , từ chối giám đốc công ty ...
" Tớ xin lỗi ... " - Cô nức nở bảo với cậu ấy .
Lần đầu tiên trong đời , cũng là lần duy nhất khiến mình tiếc nuối .
Cô bật đèn phòng lên , mở ngăn kéo bàn .
Chiếc nhẫn lá héo úa màu thời gian , mới buổi tối cô tìm thấy nó .
Làm rất khéo , rất kĩ , và đẹp .
Cô cố mường tượng người làm nó lúc đó không biết đã thử bao nhiêu chiếc lá hay làm hỏng bao lần mới có thể tạo được một chiếc như vậy .
Đột nhiên cần cù tỉ mẩn chẳng giống với sự biếng nhác của cậu mọi khi .
Cố tỏ vẻ vô tư lúc đưa cho cô rồi vội quay mặt đi , chắc là bối rối .
Cả cô cũng bối rối thì phải .
Cô liếc nhìn mình trong gương lúc này , thấy một nụ cười và màu hồng phớt nhẹ .
Gò má ửng hồng .
" Cũng lâu lắm rồi ... "
Đợi một lúc lâu cơn buồn ngủ vẫn chưa chịu quay lại , cô cảm thấy thật hiếm có thời điểm nào hợp hơn lúc này - đêm rồi , với tiếng mưa chộn rộn khung trời ngoài kia - để tua lại thước phim quá khứ .
Khung hình mùa thu , mùa đông , qua xuân rồi đến hạ ... chầm chậm trôi qua trước mắt .
Nắng chói gắt của mùa hè , màu phượng vĩ cháy rực , những âm thanh râm ran trong tán lá , ... hẳn nhiên có vào mùa năm ấy .
Mùa trong mắt cô đầy màu sắc , suy nghĩ cô đầy hồn nhiên , thích chỉ bởi Matcha Latte dường như thanh ngọt hơn một chút , Mojito mát lạnh hơn mọi khi .
Những hương vị không chỉ đến từ một cửa hàng nhỏ có tên " Teahome " ở gần trường phổ thông cô theo học , bằng cách nào đó len lỏi đến qua ngày mưa , tình cờ cô không mang ô ...
Tình cờ được đưa chiếc ô màu xanh , tình cờ gặp gỡ , nhưng chẳng tình cờ dõi theo ai từ hôm đó .
Cô thích coi cậu như một cốc Matcha Latte , vị ngon ngọt dịu dàng của nó như sự ân cần của cậu vậy .
Cậu bảo cô rằng hôm đó tớ muốn tắm mưa , lại thấy cô không có ô để về .
Cô hỏi tại sao , cậu cười cười ngốc nghếch .
Tại sao lại muốn tắm mưa vào cái hôm mưa to như trút nước , những hạt to chạm đất vỡ tan đến tội nghiệp .
" Cậu thất tình phải không ? " - Cô nghiêng nghiêng đầu hỏi , còn cậu ngoảnh mặt đi .
Ửng hồng ?
Thường xuyên đến Teahome hơn , cô mới biết cậu là khách quen ở đó .
Không gian Teahome thật ấm cúng , lớp giấy dán màu kem và xanh lam trên tường , những bình thủy tinh đựng một loài hoa trăng trắng cô chẳng biết tên , ánh đèn vàng cam dìu dịu .
Có một gác nhỏ , nhưng cô và cậu đều thích ngồi ở tầng dưới .
Ngồi hai tấm nệm mềm trên sàn gỗ , ngồi hai bàn .
Rồi một bàn , thi thoảng lại cạnh nhau .
Tình cờ gặp nhau rồi thi thoảng rủ nhau đi cùng .
Bạn bè không ai biết cả hai thường gặp ở Teahome , cùng làm bài hay trò chuyện , trừ người trong cuộc .
" Một bí mật nho nhỏ chỉ hai người ? " - Nhìn cậu nằm xoài ra bàn học từ vựng tiếng Anh , cô nghe đâu những tiếng " thình thịch " mơ hồ .
Cô luôn gọi Matcha Latte , cậu luôn gọi Mojito .
Luôn như thế , đến mức chỉ cần cả hai cùng ở đó , hoặc cậu hoặc cô , ngoài của mình sẽ gọi luôn thức còn lại .
Cô không thích cà phê hay sinh tố , chỉ đơn giản thích hương vị thơm ngọt của Matcha Latte thôi .
Còn cậu , có phải cũng chỉ đơn thuần vì hương vị của Mojito hay không ?
Đôi mắt cậu như thoáng sáng lên khi cô thắc mắc , và cười .
Thật hiếm thấy , nụ cười nửa miệng như dịu dàng , lại như có chút đắc ý .
- Nói cậu cũng không hiểu được đâu ?
- Tớ không có ngốc đến thế , nói đi !
- Vấn đề là phải có trải nghiệm mới hiểu được .
- Rốt cuộc là phải thế nào ?
- Nè , thử một chút đi ...
Ly Mojito đưa đến trước mặt , chiếc ống hút màu xanh gần môi như mời gọi .
Nhìn ánh mắt vô tư " cứ thử đi " của cậu , cô chầm chậm cầm ống hút .
Hương vị đơn giản , nhưng mãi đến sau này cũng không thể nào quên .
Vị chua ngọt thanh dịu hòa với hương lá bạc hà man mát .
Tinh tế lạ kì , hợp với tiết trời mùa hạ .
Xua hết cảm giác nóng bức , chỉ còn khoan khoái đọng lại .
Cô mở to mắt ngạc nhiên , quả thực rất ngon .
- Chỉ thế thôi ?
Cậu mỉm cười , cô nghiêng nghiêng đầu như muốn thắc mắc " còn gì nữa ? "
- Mojito chua ngọt thanh dịu , cảm giác tự nhiên trôi qua đầu lưỡi , đến cuối cùng để ý có vị đắng của chanh điểm xuyết , cứ như một câu chuyện cổ tích tình yêu không có hậu .
Tớ thích nó , giống như nhấm nháp kí ức buồn của mình .
Từng chút từng chút , đến một lúc có thể quên hẳn đi ...
- Vậy , bây giờ cậu đã quên chưa ?
- Cô hỏi , cảm thấy vị đắng quả thật ở trong miệng .
Cậu không trả lời ngay .
Cô cũng không tiện thúc ép , thật lòng muốn biết .
Vị đắng điểm xuyết nhẹ nhàng , đột nhiên trở nên đắng nghẹn .
Đầu cô cúi hơi thấp , hai lọn tóc rủ xuống , thê lương lạ kì .
- Vốn là quên lâu rồi mà !
- Cậu vừa nói , đã thấy cô vụt ngẩng lên khiến cho giật mình .
- Thật không ?
- Thật !
Với lại ... từ bây giờ chẳng phải có chuyện khác đáng nhớ hơn sao ?
- Ch ... chuyện khác ?
- Cô thấy cậu như đỏ mặt .
Hay là cô nhìn nhầm ?
- Ly Mojito này , vừa nãy tớ cũng uống ...
Mặt cô không thể nhầm được , chắc chắn là đỏ bừng .
Ngượng ngùng , nhưng lại thấy vui vui .
Mojito mát lạnh , lại khiến lòng dâng lên ấm áp .
Nhớ đến đó thôi .
Cô không muốn nhớ đến , phút nức nở khi nói với cậu gia đình sẽ chuyển vào trong Nam .
Cô không muốn nhớ , đôi mắt ầng ậng nước thấy cậu không rõ , như là cậu không đứng ở đấy nữa .
Nhưng hơi ấm đó , cô sẽ không quên được , cậu ôm chầm lấy cô , nói như sắp khóc .
Cậu nhất định sẽ hạnh phúc , tớ hứa đấy .
Tớ tin chắc cậu sẽ hạnh phúc .
Và ...
Vậy mà , đã mười năm trôi qua .
Lần rung động đầu tiên , có hay chẳng để một đời tiếc nuối ?
Cô nhìn lên cuốn lịch tháng năm , chỉ ba ngày nữa thôi là đến đám cưới .
Cô ngồi thẩn thơ , như thấy màu vàng cam trong Teahome năm nào , cái sắc màu dìu dịu cô vẫn nhớ , dù đã mười năm trôi , dù cô hai tám rồi .
Trong vạt nắng tháng năm mùa hè chia lý ấy , cô nghe chính mình nức nở , còn giọng cậu nghẹn ngào nhưng vẫn dịu dàng .
... cậu sẽ hạnh phúc .
Và ...
" Tớ yêu cậu . "
Tôi nộp đơn xin nghỉ phép một thời gian , trước ánh mắt băn khoăn của giám đốc .
Dù gì thì cũng đã hoàn thành dự án rồi , phần mềm tôi đã viết xong toàn bộ , nhưng cũng cảm thấy sức lực cạn kiệt .
Giám đốc nhìn tờ đơn phép của tôi một lúc lâu , kí phê duyệt rồi mới hỏi tôi .
- Quả là vất vả cho cậu , nhưng đúng đợt thăng tiến này mà lại nghỉ phép sao ?
Tôi vốn muốn đề cử cậu vào đợt này ...
Tôi mỉm cười , cảm thấy thật nhẹ nhõm , thoải mái nhất kể từ lúc nhận công việc này cách đây ba năm .
- Sếp biết mà , em đâu dám nhận ghế trưởng phòng chứ .
Em chỉ quan tâm mấy con số trong sổ tiết kiệm thôi .
Lời nói nửa đùa nửa thật khiến giám đốc dở cười dở mếu , không biết nói sao một tên " kì quặc " nhưng cũng rất được việc là tôi .
Hai năm đều được đề bạt , nhưng tôi toàn đánh bài chuồn , thật lòng không ham hố .
Khoảng thời gian tôi điên cuồng đốt thuốc cũng là lúc tôi thấy mình ngập chìm trong những đoạn mã lập trình , và số tiền trong tài khoản tiết kiệm tăng vùn vụt .
Tỷ lệ nghịch với nó có lẽ chính là nỗi cô đơn .
Đi sớm về khuya , và những ngày nghỉ quanh quẩn trong phòng làm việc .
Bữa ăn tạm bợ , một mình một góc văn phòng , không xê dịch .
Chỉ cách đây ít lâu , tôi mới nhận thấy những thay đổi tích cực nơi mình , cũng nghĩ là mình nên thay đổi , hay thực sự cần thay đổi .
Tôi bớt thuốc , loanh quanh phố xá nhiều hơn , cũng thường xuyên về nhà thăm bố mẹ và anh chị .
Chiều tan tầm , bất chấp đường phố mùa hạ oi nồng bụi bặm , kệ phòng điều hòa đơn điệu những tiếng gõ phím , tôi chạy xe chầm chậm ngắm những bóng áo trắng học sinh phổ thông lúc tan tầm , ngồi một quán cà phê quen cho đến khi phố lên đèn , trông ngóng vẩn vơ .
Thì tôi nhớ rằng đã từ lâu lắm rồi , có đôi bạn trẻ mải ngồi quán gần trường mà về muộn .
Cô bạn ngồi yên sau chiếc xe , cậu học sinh bất chấp đã muộn cứ đạp đi thật chậm .
Những ngón tay nhỏ nhắn níu nhẹ vạt áo người ngồi trước , tay kia ôm chặt chiếc cặp bên mình .
Cả hai tận hưởng chút yên lặng lãng mạn đó , không nỡ nói một lời , sợ cảm giác này sẽ trôi đi mất .
Nhưng rồi , cô bé cũng lên tiếng .
Cậu nhìn xem , hoa bằng lăng nở kìa , đẹp quá !
- Đẹp thật , nhưng là lạ thế nào ấy !
- Màu của chúng đúng không ?
- Ừ , không phải tím à , hay là phai hết rồi đấy ?
Hay do đèn đường này ?
- Tuyệt mà !
Dưới ánh vàng cam , hoa bằng lăng lại có màu của những cánh anh đào ...
Sau đó , là một cái phanh xe thật gấp .
Hơi ấm từ phía sau , và cả hương tóc đột ngột xô tới khiến cậu trai vừa giật mình xin lỗi vừa ngây ngất tâm hồn .
" Chúng mình ngắm thêm một lúc nữa , được không ? " - Hình như tôi đã nói như thế .
Ngây ngô , và thật sến ...
Nhưng nếu cho tôi quay lại , tôi vẫn sẽ nói những điều ngây ngô chân thành ấy .
Mười năm cho tiếc nuối , nhưng những xúc cảm năm ấy , tuyệt nhiên không bao giờ hối hận .
Sáng trong , ấm áp , tuyệt đẹp ...
Tôi chợt nhớ đến tấm thiệp cưới , nắm tay siết chặt lại .
Là ngày mai .
Còn những man mác cho đến tận hôm nay ?
Tất cả , bắt đầu từ lời nói dối tháng năm đó .
Tôi không đến quá sớm , vừa vặn để nhập tiệc .
Đám bạn cấp ba năm nào , gần như tề tựu đông đủ , mừng cho hạnh phúc đôi lứa .
Phòng tiệc quả nhiên xa hoa lộng lẫy , xứng với kì vọng cho đám cưới đặt ở nhà hàng năm sao .
Ánh đèn vàng cam lung linh phủ khắp không gian , vừa ấm cúng , vừa gợi tôi cảm giác thân thuộc .
Dù đã rất lâu rồi .
Khi tất cả mọi người đang náo nhiệt vui vẻ , một âm thanh kì lạ vang lên , liền sau đó toàn bộ ánh đèn biến mất .
Tiếng " Ồ " ngân dài thích thú .
Cả phòng chìm trong tối đen hồi hộp , chờ đợi bất ngờ này rồi sẽ đi tới đâu .
Ánh đèn trắng xóa chợt bật lên , hướng về phía cánh cửa phòng tiệc .
Đẹp đến lóa mắt .
Cô dâu chú rể đứng đó tự bao giờ .
Chỉ trong vài giây , mọi người đều thành tâm chúc phúc cho họ , đều thấy được họ thật xứng đôi .
Nhưng tâm trí tôi lại thơ thẩn đâu đâu , mơ hồ , lơ đãng .
Những tràng vỗ tay nhiệt liệt , tiếng pháo giấy rộn rã , những cánh hoa tung ra như mưa ...
Phút chốc tất cả mờ đi , tôi không nhìn thấy , nghe thấy được rõ .
Khoảnh khắc đôi uyên ương lướt qua , tôi bắt gặp đôi mắt trong vắt năm nào .
Đôi gò má trắng xinh , dễ ửng hồng bối rối .
Ánh mắt bỏ qua người phù rể , tôi sững sờ nhìn cô gái đi sau gần cô dâu .
Cô phù dâu ấy như cũng đang nhìn tôi ...
Mặt ửng hồng , môi mỉm cười thật nhẹ .
Cô tinh nghịch nháy mắt , nhẹ đưa bàn tay trái lên lắc khẽ .
Khi nhìn thấy màu tàn phai đó , tôi cảm thấy rộn ràng trong lồng ngực .
Nỗi bồi hồi qua đi , thấy chớm nở một khởi đầu mới .
Tựa như những bông hoa bằng lăng tím vốn lẫn vào trong đêm , dưới ánh vàng cam lại bừng lên sắc anh đào rực rỡ .
Mười năm dài lắm , đủ để chúng ta cùng quên , không vướng bận gì nữa , những rốt cuộc vẫn ở đó , hoài ôm một nỗi nhớ .
Và đợi nhau .
Lễ cưới trang hoàng lộng lẫy , cô mặc váy kiều diễm nhưng không phải cô dâu , cậu vest lịch lãm nhưng không là chú rể .
Khoảnh khắc gặp nhau đã xua đi ngóng trông và nuối tiếc vô vàn trong quá khứ .
Để lại đằng sau bầu không khí hạnh phúc trong phòng tiệc , cả hai như năm nào đương ngoài khuôn viên , cùng nhau sánh bước .
Cậu nhìn chiếc nhẫn lá cô đeo trên tay , vốn muốn nói nó chẳng hợp với bộ váy hoàn mĩ của cô chút nào , nhưng thực cũng thấy rất vui .
Cô lại nhớ khi nãy tìm thấy cậu trong đám đông , không kìm được mà vẫy tay khoe chiếc nhẫn , cảm thấy xấu hổ chết đi được .
Nhưng mà ...
- Được gặp lại cậu thật là tốt quá !
- Chỉ thế thôi ?
- Cậu nhìn cô , mỉm cười .
- Ch ... chứ còn thế nào nữa ?
Cậu không đáp , lôi ra một phong thư , vừa nhìn cô đã lập tức nhận ra nó .
Cũng lập tức đỏ bừng mặt .
- Để đọc lại sau cũng được .
Tớ có viết cho cậu đấy .
Và ... mừng cậu trở lại !
Cô cảm thấy hai người tự nhiên xích gần vào , hai mu bàn tay chạm khẽ , rồi chầm chậm đan quyện .
Phải , rất tự nhiên , như lúc này cô muốn dựa mình vào người cậu , cảm thấy họ không phải là những người trưởng thành chín chắn , mà chỉ vừa mới lớn hơn một chút , vẫn ngượng ngùng và vụng về trước những rung động trong sáng .
Như là lời nói dối muốn tắm mưa vụng về năm ấy , hay chung một chiếc ống hút cả hai cùng uống ly Mojito ...
Ngượng ngùng , nhưng cũng đầy ấm áp .
Cũng chẳng còn gì để băn khoăn thắc mắc ...
Lí do vượt qua bao năm tháng , đến giờ mọi cảm xúc cho nhau vẫn vẹn nguyên ?
Lí do chờ đợi bao năm tháng , ít nhiều đổi thay nhưng được ở bên nhau lúc này ? ...
Chắc chắn thế , đơn giản chỉ vì một ước mong người kia nhất định sẽ hạnh phúc .
Mà họ chính là hạnh phúc của nhau .
Hay đơn giản hơn nữa , là bởi vì " yêu " .
Cả hai cùng đứng đó , cặp mắt lấp lánh ánh sáng của thực tại , và rạng ngời hạnh phúc .
Sắc óng ánh đậu trên vai , trên tóc ai , diễm lệ lạ thường .
Tháng sáu sắp đến , tất thảy đều hướng về phía trước ...
Có đôi bạn trẻ nán lại , tay trong tay tạm biệt những vạt nắng tháng năm cuối mùa .
