Diễn đạt trong văn nghị luận
I . Yêu cầu về diễn đạt trong văn nghị luận
Để hoàn thành bài văn , sau khi đã xác định và sắp xếp được ý , cần phải biết diễn đạt ý thành lời văn cụ thể .
Một bài văn hay phải có những ý sâu sắc , mới mẻ , phù hợp với yêu cầu của đề , đồng thời phải được diễn đạt bằng những từ ngữ , câu văn , đoạn văn chính xác , sinh động , truyền cảm và giàu sức thuyết phục .
Dù là loại văn bản nào , người viết cũng cần dùng từ đúng nghĩa , đặt câu đúng ngữ pháp , hành văn trong sáng , phù hợp với nội dung biểu đạt , thể hiện chính xác ý nghĩ và tình cảm của bản thân .
Văn nghị luận là loại văn của tư duy lô gích , mang tính thuyết phục cao .
Để diễn đạt tốt , ngoài yêu cầu nêu trên , người viết cần chú ý thêm các điểm sau :
- Lời văn nghị luận cần đảm bảo tính chặt chẽ , chuẩn xác .
Với yêu cầu này , người viết cần sử dụng đúng và nhất quán các thuật ngữ chuyên môn , các từ ngữ lập luận ; sử dụng các kiểu câu và mở rộng thành phần câu hợp lí khi trình bày lí lẽ .
- Lời văn nghị luận cũng cần có tính biểu cảm , bởi hiệu quả tác động của bài văn nghị luận không chỉ ở lí trí mà còn ở tình cảm , cảm xúc .
Điều đó đòi hỏi người làm văn nghị luận phải có quan điểm , lòng nhiệt thành , niềm tin trước những điều mình nói ( viết ) và biết diễn tả bằng những từ ngữ , câu văn có hình ảnh , có sức truyền cảm cao , tạo được giọng điệu riêng cho bài viết .
- Cần tránh lối dùng từ khuôn sáo , lối viết khoa trương , khoe chữ , nhận định đánh giá cực đoan , dùng hình ảnh hoặc từ cảm thán một cách tràn lan , không đúng chỗ , ...
2 .
Một số cách diễn đạt hay
a ) Dùng từ chính xác , độc đáo
Dùng từ chính xác , độc đáo là một trong những yếu tố quyết định để có cách diễn đạt hay .
Bài văn nghị luận sẽ hấp dẫn và thuyết phục khi người viết có một vốn từ phong phú , được sử dụng chính xác , linh hoạt .
Từ ngữ được dùng đúng lúc , đúng chỗ sẽ lột tả được " trúng " thần thái , bản chất của sự vật , sự việc được nói tới , tạo được ấn tượng mạnh mẽ đối với người đọc .
Trong đoạn văn sau , chỉ qua một số từ ngữ ( in nghiêng ) được sử dụng chính xác , các tác giả đã khái quát hết sức chính xác và có ấn tượng vé gương mặt các nhà thơ mới tiêu biểu :
Tôi quyết rằng trong lịch sử thi ca Việt Nam chưa bao giờ có một thời đại phong phú như thời đại này .
Chưa bao giờ người ta thấy xuất hiện cùng một lần một hồn thơ rộng mở như Thế Lữ , mơ màng như Lưu Trọng Lư , hùng tráng như Huy Thông , trong sáng như Nguyễn Nhược Pháp , ảo não như Huy Cận , quê mùa như Nguyễn Bính , kì dị như Chế Lan Viên , ... và thiết tha , rạo rực , băn khoăn như Xuân Diệu ( Hoài Thanh - Hoài Chân Thi nhân Việt Nam ) .
b ) Viết câu linh hoạt
Để tạo giọng điệu cho bài văn nghị luận , người viết cần biết vận dụng tất cả các loại câu một cách linh hoạt .
Tùy vào nội dung vấn đề được đề cập , tùy cách trình bày lí lẽ và mạch cảm xúc mà người viết lựa chọn loại câu dài ngắn khác nhau , sử dụng kiểu câu khẳng định hoặc phủ định , cảm thán hoặc nghi vấn , câu có hai mệnh đề hô - ứng hoặc câu đánh giá khái quát , ...
Những câu văn ngắn với cách nói phủ định , hô ứng của đoạn văn sau có hiệu quả tác động trực tiếp đối với người đọc :
Chúng ta muốn hòa bình , chúng ta phải nhân nhượng .
Nhưng chúng ta càng nhân nhượng , thực dân Pháp càng lấn tới , vì chúng quyết tâm cướp nước ta lần nữa !
Không !
Chúng ta thà hi sinh tất cả , chứ nhất định không chịu mất nước , nhất định không chịu làm nô lệ .
( Hồ Chí Minh - Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến )
c ) Viết văn có hình ảnh
Ngôn ngữ văn nghị luận cũng cần sự hấp dẫn , lôi cuốn bằng từ ngữ có hình ảnh và có sức gợi cảm cao .
Hình ảnh làm tăng sức thuyết phục , làm cho chân lí vừa sáng tỏ vừa thấm thía .
Với các phép so sánh , liên hệ , đối chiếu vừa chính xác , đích đáng vừa bất ngờ , thú vị , những tư tưởng trừu tượng , khái quát khô khan sẽ được minh họa bằng hình ảnh cụ thể , sinh động , tạo nên khoái cảm cho người đọc .
Nguyễn Tuân đã bình bài thơ Sông lấp của Tú Xương bằng một hình ảnh so sánh khá ấn tượng :
Nếu chúng ta liệt Tú Xương vào loại đỉnh thơ Nôm , thì Sông lấp chính là bóng cây hiên ngang trên sườn non đó vậy .
Dẫn thơ Tú Xương mà vô tình hoặc cố ý đánh rớt bài Sông lấp , tức là bước lên lầu tháp mở cửa tầng này , tầng kia mà quên đi mất cái chuông trên vọng lâu vậy .
( Nguyễn Tuân - Thời và thơ Tú Xương )
d ) Lập luận chặt chẽ , sắc sảo
Trong văn nghị luận , để trình bày lí lẽ và dẫn chứng được sáng tỏ , người viết cần vận dụng tốt các cách triển khai lập luận như : diễn dịch , quy nạp , tổng - phân - hợp , tương phản , loại suy , ...
Bên cạnh đó , trong nhiều trường hợp , người viết nên đặt mình vào vị thế người đọc để lập luận cho kín kẽ .
Vì thế , lập luận trong văn nghị luận có khi được trình bày như một nội dung đối thoại ngầm để soi sáng vấn đề từ nhiều góc nhìn , nhiều cách tiếp cận , chẳng hạn như đoạn văn sau :
Trong Truyện Kiều , cái gì quy định sự thể hiện các nhân vật ?
Cái gì làm cho sự miêu tả các nhân vật Kiều , Kim Trọng , Từ Hải , Đạm Tiên khác với các nhân vật như Sở Khanh , Tú Bà , Mã Giám Sinh ?
Phải chăng một đàng đã bước sang chủ nghĩa hiện thực còn đàng kia thì chưa thoát khỏi trói buộc của mĩ học phong kiến ?
Nhưng nếu như vậy , thì tại sao chỗ này thoát khỏi còn chỗ kia thì bó tay ?
Ở đây có một quan niệm nghệ thuật gắn liền với hình thức mô tả đó .
Kiều , Kim Trọng , ... là loại người được mô tả như các " đấng " , " bậc " trong xã hội ( " đấng anh hùng " , " đấng tài hoa " , " bậc tài danh " , " bậc bố kinh " , ... ) .
Mà đã là đấng , bậc thì không thể mô tả như những người phàm tục và phải tuân thủ theo các mẫu mực có sẵn .
Còn bọn Tú , Mã , Sở , ... thực tế là quân vô loài , mà đã là quân vô loài thì còn có quy tắc chuẩn mực nào ràng buộc được ?
Mẫu mực duy nhất để miêu tả chúng là hiện thực , do tác giả quan sát khái quát trực tiếp ! .
( Trần Đình Sử - Thi pháp thơ Tố Hữu )
d ) Giọng văn biểu cảm
Trong bài văn nghị luận , người viết bao giờ cũng thể hiện thái độ , tình cảm của mình trước vấn đề đang bàn luận , đó là sự tán thành hay phản đối , ngợi ca hay châm biếm , kính cẩn hay thân mật , ... từ đó mà có giọng văn khi sôi nổi , hăm hở , khi đĩnh đạc , trang nghiêm , khi ngập tràn thương cảm , ...
Để tạo nên giọng văn cho bài nghị luận , người viết cần sử dụng hệ thống các từ xưng hô , từ tình thái một cách linh hoạt , có ý thức phát huy vai trò của ngữ âm , nhịp điệu , giúp cho bài viết sinh động .
Hãy đọc và cảm nhận những lời khẳng định mạnh mẽ , sâu sắc , chất chứa niềm ngợi ca , ngưỡng vọng và tự hào của tác giả trong đoạn văn sau :
Nguyễn Trãi không phải là một ông tiên .
Nguyễn Trãi là người chân đạp đất Việt Nam , đầu đội trời Việt Nam , tâm hồn lộng gió của thời đại lúc bấy giờ , thông cảm sâu xa với nỗi lòng dân lúc bấy giờ , suốt đời tận tuy cho một lí tưởng cao quý .
Nguyễn Trãi là khí phách của dân tộc , là tinh hoa của dân tộc .
Sự nghiệp và tác phẩm của Nguyễn Trãi là một bài ca yêu nước và tự hào dân tộc .
Nguyễn Trãi rất xứng đáng với lòng khâm phục và quý trọng của chúng ta .
( Phạm Văn Đồng - Nguyễn Trãi , người anh hùng của dân tộc )
