Uy-lít-xơ trở về
Giả dạng làm người hành khất , Uy-lít-xơ đă vào được trong ngôi nhà của mình , được Pê-nê-lốp cho phép ở lại để kể cho nàng nghe những câu chuyện về chồng nàng mà anh ta biết .
Pê-nê-lốp tổ chức cuộc thi bắn cung chọn chồng , dựa vào dó hai cha con Uy-lít-xơ trù tính cách thức tiêu diệt kẻ thù .
Bọn cầu hôn không ai thực hiện được yêu cầu của cuộc thi .
Uy-lít-xơ dưới bộ áo hành khất xin tham dự và đã thắng .
Với cây cung trong tay , Uy-lít-xơ tiêu diệt những tên cầu hôn đầu sỏ , đánh đuổi chúng ra khỏi nhà , trừng phạt lũ đầy tớ phản chủ .
Đoạn dưới đây kể tiếp màn vợ chồng đoàn viên ...
Nhũ mẫu Ơ-ri-clê lên gác gọi Pê-nê-lốp dậy , báo cho nàng biết Uy-lit-xơ chồng nàng đã trở về , đã trừng trị bọn cầu hôn .
Nhưng Pê-nê-lốp không tin .
Pê-nê-lốp thận trọng nói :
- Già ơi , già hãy khoan hí hửng , reo cười .
Già cũng biết , nếu chàng trở về thì mọi người trong nhà , nhất là tôi và con trai chúng tôi sinh ra kia sẽ sung sướng xiết bao !
Nhưng câu chuyện già kể không hoàn toàn đúng sự thực .
Đây là một vị thần đã giết bọn cầu hôn danh tiếng , một vị thần bất bình vì sự láo xược bất kham và những hành động nhuốc nhơ của chúng .
Vì chúng chẳng kiêng nể một ai trên cõi đời này , dù là dân đen hay người quyền quý , hễ gặp chúng là bất cứ ai cũng bị chúng khinh miệt .
Vì sự bất công điên rồ của chúng , nên chúng phải đền tội đấy thôi .
Còn về phần Uy-lít-xơ thì ở nơi đất khách quê người chàng cũng đã hết hi vọng trở lại đất A-cai , chính chàng cũng đã chết rồi .
Nhũ mẫu Ơ-ri-clê hiền thảo đáp :
- Con ơi !
Sao con dám hé răng nói vậy ?
Chồng con đang ở đây , ngay tại nhà này , mà con lại không tin , nói rằng người sẽ không bao giờ về nữa !
Vậy để già nói cho con biết một dấu hiệu khác nhé , một dấu hiệu không sao cãi được : đó là cái sẹo do răng nanh trắng của một con lợn lòi húc người ngày xưa để lại .
Khi già rửa chân cho người , già chợt nhận ra cái sẹo đó .
Già đã toan mách bảo con , nhưng người đưa tay bịt miệng già lại , cấm nói , vì người đang có trong đầu óc một ý nghĩ rất khôn .
Vậy con cứ đi với già .
Già đem tính mệnh ra đánh cuộc với con : nếu già lừa dối con thì con cứ đem giết già đi bằng cách nào tàn ác nhất .
Pê-nê-lốp thận trọng đáp :
- Già ơi !
Dù già sáng suốt đến đâu , già cũng không sao hiểu thấu những ý định huyền bí của thần linh bất tử .
Nhưng thôi , gác chuyện đó lại .
Bây giờ ta hãy xuống nhà với Tê-lê-mác để xem xác chết của bọn cầu hôn và người giết chúng .
Nói xong , nàng bước xuống lầu .
Lòng nàng rất đỗi phân vân : nàng không biết nên đứng xa xa hỏi chuyện người chồng yêu quý của mình hay nên lại gần , ôm lấy đầ , cầm lấy tay người mà hôn ?
Khi vào đến nhà , bước qua ngưởng cửa bằng đá nàng đến ngồi trước mặt Uy-lít-xơ , dưới ánh lửa hồng , dựa vào bức tường đối diện , còn Uy-lít-xơ thì ngồi tựa vào một cái cột cao , mắt nhìn xuống đất , đợi xem bây giờ tận mắt trông thấy mình rồi , người vợ cao quý của mình sẽ nói gì với mình .
Nhưng nàng vẫn ngồi lặng thinh trên ghế hồi lâu , lòng sửng sốt , khi thì đăm đăm âu yếm nhìn chồng , khi lại không nhận ra chồng dưới bộ áo quần rách mướp .
Tê-lê-mác bèn cất lời trách mẹ gay gắt :
- Mẹ ơi , mẹ thật tàn nhẫn , và lòng mẹ độc ác quá chừng !
Sao mẹ lại ngồi xa cha con như thế , sao mẹ không đến bên cha , vồn vã hỏi han cha ?
Không , không một người đàn bà nào sắt đá đến mức chồng đi biền biệt hai mươi năm nay , trải qua bao nỗi gian lao , bây giờ mới trở về xứ sở , mà lại có thể ngồi cách xa chồng như vậy .
Nhưng mẹ thì bao giờ lòng dạ cũng rắn hơn cả đá .
Pê-nê-lốp thận trọng đáp :
- Con ạ , lòng mẹ kinh ngạc quá chừng , mẹ không sao nói được một lời , mẹ không thể hỏi han , cũng không thể nhìn thẳng mặt người .
Nếu quả thực đây chính là Uy-lít-xơ , bây giờ đã trở về , thì con có thể tin chắc rằng thế nào cha con và mẹ cũng sẽ nhận được ra nhau một cách dễ dàng , vì cha và mẹ có những dấu hiệu riêng , chỉ hai người biết với nhau , còn người ngoài không ai biết hết .
Nghe nàng nói vậy , Uy-lít-xơ cao quý và nhẫn nại mỉm cười .
Rồi người vội nói với Tê-lê-mác những lời có cánh như sau :
- Tê-lê-mác , con !
Đừng làm rầy mẹ , mẹ còn muốn thử thách cha ở tại nhà này .
Thế nào rồi mẹ con cũng sẽ nhận ra , chắc chắn như vậy .
Hiện giờ cha còn bẩn thỉu , áo quần rách rưới , nên mẹ con khinh cha , chưa nói : " Đích thị là chàng rồi ! " .
Nhưng về phần cha con ta , ta hãy bàn xem nên xử trí thế nào cho ổn thỏa nhất .
Nếu có ai giết chết một người trong xứ sở , chỉ một người thôi , và dù kẻ bị giết chẳng có ai báo thù cho nữa , thì người ấy cũng phải rời bỏ cha mẹ , đất nước , trốn đi .
Huống hồ chúng ta đây , chúng ta đã hạ cả thành lũy bảo vệ đô thị này , giết các chàng trai của những gia đình quyền quý nhất ; tình huống ấy , cha khuyên con nên suy nghĩ .
Tê-lê-mác chậm rãi đáp :
- Cha thân yêu , việc này xin để tùy cha định liệu , vì xưa nay cha vẫn là người nổi tiếng khôn ngoan , không một kẻ phàm trần nào sánh kịp .
Về phần chúng con , chúng con sẽ hết lòng hăng hái phù tá cha , và xin cha tin rằng chỉ nói trong phạm vi sức lực của con , con cũng không phải là người kém gan dạ .
Uy-lít-xơ bảo mọi người đi tắm rửa , rồi mặc quần áo đẹp , ca múa cho người ngoài lầm tưởng trong nhà làm lễ cưới , dặn ai nấy giữ kín chuyện cho đến khi cha con lui về trang trại của La-éc-tơ rồi sẽ bàn tính sau , Uy-lít-xơ cũng đi tắm .
Khi Uy-lít-xơ từ phòng tắm bước ra , trông người đẹp như một vị thần .
Người lại trở về chỗ cũ , ngồi đối diện với Pê-nê-lốp , trên chiếc ghế bành ban nãy , rồi nói với nàng :
- Khốn khổ !
Hẳn là các thần trên núi Ô-lem-pơ đã ban cho nàng một trái tim sắt đá hơn ai hết trong đám đàn bà yếu đuối , vì một người khác chắc không bao giờ có gan ngồi cách xa chồng như thế , khi chồng đi biền biệt hai mươi năm trời , trải qua bao nỗi gian truân , nay mới trở về xứ sở .
Thôi , già ơi !
Già hãy kê cho tôi một chiếc giường để tôi ngủ một mình , như bấy lâu nay , vì trái tim trong ngực nàng kia là sắt .
Pê-nê-lốp thận trọng đáp :
- Khốn khổ !
Tôi không coi thường , coi khinh ngài , cũng không ngạc nhiên đến rối trí đâu .
Tôi biết rất rõ ngài như thế nào khi ngài từ giã I-tác ra đi trên chiếc thuyền có mái chèo dài .
Vậy thì , Ơ-ri-clê !
Già hãy khiêng chiếc giường chắc chắn ra khỏi gian phòng vách tường kiên cố do chính tay Ưy-lít-xơ xây nên , rồi lấy da cừu , chăn và vải đẹp trải lên giường .
Nàng nói vậy để thử chồng , nhưng Uy-lít-xơ bỗng giật mình nói với người vợ thận trọng :
- Nàng ơi , nàng vừa nói một điều làm cho tôi chột dạ .
Ai đã xê dịch giường tôi đi chỗ khác vậy ?
Nếu không có thần linh giúp đỡ thì dù là người tài giỏi nhất cùng khó lòng làm được việc này .
Nếu thần linh muốn xê dịch đi thì dễ thôi , nhưng người trần dù đang sức thanh niên cũng khó lòng lay chuyển được nó .
Đây là một chiếc giường kì lạ , kiến trúc có điểm rất đặc biệt , do chính tay tôi làm lấy chứ chẳng phải ai .
Nguyên trong sân nhà có một cây ô-liu lá dài ; nó mọc lên , khỏe , xanh tốt và to như cái cột .
Tôi kẻ vạch gian phòng của vợ chồng mình quanh cây ô-liu ấy , rồi xây lên với đá tảng đặt thật khít nhau .
Tôi lợp kĩ gian phòng , rồi lắp những cánh cửa bằng gỗ liền , đóng rất chắc .
Sau đó tôi chặt hết cành lá của cây ô-liu lá dài , cố đẽo thân cây từ gốc cho thật vuông vắn rồi nảy đường mực , làm thành một cái chân giường và lấy khoan khoan lỗ khắp xung quanh .
Tôi bảo tất cả các bộ phận đặt trên chân giường đó , lấy vàng bạc và ngà nạm vào trang trí , và cuối cùng tôi căng lên mặt giường một tấm da màu đỏ rất đẹp .
Đó là điểm đặc biệt mà tôi vừa nói với nàng .
Nhưng nàng ơi , tôi muốn biết cái giường ấy hiện còn ở nguyên chỗ cũ , hay đã có người chặt gốc cây ô-liu mà dời nó đi nơi khác .
Người nói vậy , và Pê-nê-lốp bủn rủn cả chân tay , nàng thấy Uy-lít-xơ tả đúng mười mươi sự thật .
Nàng bèn chạy ngay lại , nước mắt chan hòa , ôm lấy cổ chồng , hôn lên trán chồng và nói :
- Uy-lít-xơ !
Xin chàng chớ giận thiếp , vì xưa nay chàng vẫn là người nổi tiếng khôn ngoan , ôi !
Thần linh đã dành cho hai ta một số phận xiết bao cay đắng vì người ghen ghét ta , không muốn cho ta được sống vui vẻ bên nhau , cùng nhau hưởng hạnh phúc của tuổi thanh xuân và cùng nhau đi đến tuổi già đầu bạc .
Vậy giờ đây , xin chàng chớ giận thiếp , cũng đừng trách thiếp về nỗi gặp chàng mà thiếp không âu yếm chàng ngay .
Thiếp luôn luôn lo sợ có người đến đây , dùng lời đường mật đánh lừa , vì đời chẳng thiếu gì người xảo quyệt , chỉ làm điều tai ác ...
Giờ đây , chàng dã đưa ra những chứng cớ rành rành , tả lại cái giường không ai biết rõ , ngoài chàng với thiếp và Ác-tô-rít , một người thị tì của cha thiếp cho khi thiếp về đây , và sau đó giữ cửa gian phòng vách tường kiên cố của chúng ta .
Vì vậy chàng đả thuyết phục được thiếp và thiếp phải tin chàng , tuy lòng thiếp rất đa nghi .
Nàng nói vậy , khiến Uy-lít-xơ càng thêm muốn khóc .
Người ôm lấy người vợ xiết bao thân yêu , người bạn đời chung thủy của mình mà khóc dầm dề .
Dịu hiền thay mặt đất , khi nó hiện lên trước mắt những người đi biển bị Pô-dê-i-đông đánh tan thuyền trong sóng cả gió to , họ bơi , nhưng rất ít người thoát khỏi biển khơi trắng xóa mà vào được đến bờ ; mình đầy bọt nước , những người sống sót mừng rỡ bước lên đất liền mong đợi ; Pê-nê-lốp cũng vậy , được gặp lại chồng , nàng sung sướng xiết bao , nàng nhìn chồng không chán mắt và hai cánh tay trắng muốt của nàng cứ ôm lấy cổ chồng không nỡ buông rời .
