Hiền tài là nguyên khí của quốc gia
Tôi dẫu nông cạn vụng về , nhưng đâu dám từ chối , xin kính cẩn chắp tay cúi đầu mà làm bài kí rằng :
" Hiền tài là nguyên khí của quốc gia " , nguyên khí thịnh thì thế nước mạnh , rồi lên cao , nguyên khí suy thì thế nước yếu , rồi xuống thấp .
Vì vậy các đấng thánh đế minh vương chẳng ai không lấy việc bồi dưỡng nhân tài , kén chọn kẻ sĩ , vun trồng nguyên khí làm viêc đầu tiên .
Kẻ sĩ quan hệ với quốc gia trọng đại như thế , cho nên quý chuộng kẻ sĩ không biết thế nào là cùng .
Đã yêu mến cho khoa danh , lại đề cao bằng tước trật .
Ban ân rất lớn mà vẫn cho là chưa đủ .
Lại nêu tên ở tháp Nhạn , ban danh hiệu Long hổ , bày tiệc Văn hỉ .
Triều đình mừng được người tài , không có việc gì không làm đến mức cao nhất .
Nay thánh minh lại cho rằng , chuyện hay việc tốt tuy có một thời lừng lẫy , nhưng lời khen tiếng thơm chưa đủ lưu vẻ sáng lâu dài , cho nên lai dựng đá đề danh đặt ở cửa Hiền Quan , khiến cho kẻ sĩ trông vào mà phấn chấn hâm mộ , rèn luyện danh tiết , gắng sức giúp vua .
Há chỉ là chuộng văn suông , ham tiếng hão mà thôi đâu .
Ôi , kẻ sĩ chốn trường ốc lều tranh , phận thật nhỏ mọn mà được triều đình đề cao rất mực như thế , thì họ phải làm thế nào để tự trọng tấm thân mà ra sức báo đáp ?
Hãy đem họ tên những người đỗ khoa này mà điểm lại .
Có nhiều người đã đem văn học , chính sự ra tô điểm cho cảnh trị bình suốt mấy chục năm , được quốc gia tin dùng .
Cũng không phải không có những kẻ vì nhận hối lộ mà hư hỏng , hoặc rơi vào hàng ngũ bọn gian ác , có lẽ vì lúc sống họ chưa được nhìn tấm bia này .
Ví thử hồi đó được mắt thấy thì lòng thiện tràn đầy , ý xấu bị ngăn chặn , đâu còn dám nảy sinh như vậy được ?
Thế thì việc dựng tấm bia đá này ích lợi rất nhiều : kẻ ác lấy đó làm răn , người thiện theo đó mà gắng , dẫn việc dĩ vãng , chỉ lối tương lai , vừa để rèn giũa danh tiếng cho sĩ phu , vừa để củng cố mệnh mạch cho nhà nước .
Thánh thần đặt ra đâu phải là vô dụng .
Ai xem bia nên hiểu ý sâu này .
