Lung linh mắt nắng
Tính em là vậy , khi đã yêu mến ai thì quan tâm hết mình .
Con người sống để yêu nhau .
Thế thôi .
Thiên hạ nghĩ gì mặc họ .
Nắng từ đâu về đọng đầy trong đôi mắt em lung linh .
Em hồn nhiên nhìn bầu trời trong trẻo rồi bĩu môi vào làn mây trắng khinh khỉnh bay lơ đễnh chẳng thèm quan tâm đến em gì hết .
Sao mây giống hắn thế ?
Lạnh lùng như viên sỏi bên đường .
Chưa người con trai nào gặp em mà không có một chút biểu cảm nào qua ánh mắt và khuôn mặt như hắn .
Lần đầu , lần hai , lần ba ... , mặt vẫn lạnh tanh như cục đá trong tủ đông .
Đáng ghét .
Dám xúc phạm bản cô nương đến thế là cùng .
Thật đáng đời .
Hèn gì mọi người gọi hắn là " Xác ướp " .
Nghe lạnh gáy thật nhưng mà đúng với hắn quá còn gì nữa .
Em bỗng cười khúc khích tỏ vẻ khoái chí AQ .
Bỗng bịch một phát .
Em va vào ai đó .
Á
Thì ra là hắn .
- Nè !
Mộng du hả ?
Hắn hỏi .
- Hì .
Đâu có .
Sao bạn lại ở chỗ này ?
- Sao lại không được ?
Sân trường mà ?
- À , ừ , hì .
- Lần sau đi đứng cẩn thận .
- Hì .
Cảm ơn .
Nói xong , hắn đi thẳng .
Nhìn cái khuôn mặt lạnh lùng khó ưa đó bỗng thấy tưng tức thấy mồ .
Em đưa nắm đấm dứ dứ phía sau lưng hắn .
Dường như cảm nhận được điều đó , hắn quay lại và bắt gặp .
Em bị bất ngờ , rụt tay lại nhưng không kịp .
Mặt đỏ ửng lên , lúng túng , quay lưng chạy ù vô phòng học .
Nắng ngẩn ngơ ngã sóng soài trên lá khô .
Hàng phượng bâng khuâng cố đỏ những sắc màu le lói cuối mùa .
Thu trong veo như mặt hồ nước , thanh khiết như tâm hồn những cô cậu học trò mới lớn .
Hắn là Linh , học lớp bên .
Hắn mới chuyển từ trường ở đâu tận một thành phố lớn về đây được hai tuần .
Với khuôn mặt không phải là đẹp trai đến mức đón tim mấy nàng nhưng lại khá lạnh lùng , bí ẩn làm nhiều " fan " nữ tò mò .
Và tất nhiên trong số đó có con nhỏ chảnh chọe là em .
Em là Phương , học lớp 11b bên cạnh .
Lớp b tất nhiên " dốt " hơn lớp a nên các bạn nữ bên này rất mến mộ mấy anh chàng lớp a lắm lắm .
Nhưng bù lại , mấy nàng lớp b lại khá xinh xắn nên mấy anh bên kia cũng mến mến .
Tình hình cứ thế đung đưa , không có gì đáng nói .
Nghĩa là lướt qua , lướt lại lớp nhau đá mắt đưa tình nhau là chuyện thường ngày ấy mà .
Em học khá , có chút nhan sắc và đặc biệt sự ngây thơ đôi lúc ngớ ngẩn của em làm bao chàng gục ngã , chỉ chờ em dang tay kéo lên thôi .
Nhưng em nó cứ ngơ ngác như thế , ai nói gì cũng chỉ toe miệng cười rồi lại quay nhìn lá , nhìn hoa mà thơ thẩn .
Bao anh gặp , đá lông nheo đến gãy cả mắt mà em chả hiểu tình ý gì cả .
Không phải em không biết , em chưa muốn yêu , mà em cũng chẳng thấy thích thú gì cái trò nhăng nhít ấy .
Phấn đấu học thật tốt mới là mục đích của em , còn anh nào có ý thì giả vờ tỏ ra ngớ ngẩn thế đôi lần rồi mấy anh cũng chạy dài .
Nhưng đã là con gái ai không thích được người khác phái ngưỡng mộ , trộm nhìn hay ngắm nghía mình .
Em cũng thế thôi .
Đôi khi lại được dịp thể hiện cái chảnh của mình nữa chứ .
Thế mà trong cái lớp bên đáng yêu đó lại có một kẻ thật đáng ... ghét .
Hắn không thèm nhìn em lấy một lần , nếu vô tình đối mặt thì ánh mắt ấy vẫn lạnh tanh như đồng .
Không cười , không hỏi , không tỏ vẻ gì hết .
Thật tức mà .
Nhiều lúc em còn nghi ngờ sắc đẹp của mình nên sau mỗi lúc chạm mặt hắn em còn len lén lấy gương ra soi thử khuôn mặt mình .
Đẹp mà ?
Hắn khốn thật !
Thời gian cứ thế trôi trong sự ấm ức của em .
Bao lần chạm mặt hắn đều mang lại cho em một cảm xúc mà với những tên con trai khác em không cảm nhận được .
Đó là hoảng hốt , xấu hổ , hơi run , tim đập mạnh , và sau đó là cục ức dâng lên , muốn trả thù .
Giờ em mới hiểu được cảm giác của những tên con trai lớp a ngày trước khi đối diện với em .
Chắc họ cũng có cảm giác đó và thù ghét em lắm nên mới đặt cho em biệt danh " Phương Ngơ " .
Mà cảm giác đó gọi là gì nhỉ ?
Phải về hỏi mẹ .
Hic !
Không được , mẹ mắng cho chết .
Hay hỏi bạn ?
Ui , tụi nó ghẹo cho mà chui xuống đất .
Em lại ngơ ngẩn ngồi nhìn trời .
Thu heo may đã qua .
Mùa đông về choàng chiếc áo màu xám lên bầu trời .
Nắng đã không về lung linh trong mắt em nữa .
Nên đôi mắt đượm một nỗi suy tư .
Có một cái lạnh nhè nhẹ len lỏi vào đâu đó trong sâu kín tâm hồn .
Thỉnh thoảng , có vài chàng đi ngang qua ghế đá liếc mắt đưa tình hay buông lời chọc ghẹo nhưng em đâu thèm để ý .
Em bận ngơ ngẩn rồi .
Mặc gió thúc vào má , thổi tung vay mái tóc đen dài , em cứ ngồi đó , đăm chiêu nghĩ ngợi .
Mắt em bỗng sáng rỡ lên .
A , có một kế hoạch .
Xuân đến rồi đi , hạ cũng sang rồi trôi mất .
Em hồi hộp chờ đợi kết quả xếp lớp .
Cả năm học qua , chưa bao giờ bạn bè thấy em phấn đấu đến vậy .
Ai cũng ngạc nhiên khi con nhỏ Phương thay vì ngồi ngơ ngẩn thì dạo này cứ cắm đầu vào sách vở , không kể giờ ra chơi nữa .
Nhiều nhỏ bạn bực tức mà gắt với em .
Nè , bà trở nên hâm thế bao giờ vậy ?
Hay đạp nước ... của bọn lớp a ?
Học nhiều vào cho thủng não à ?
Có ra ngoài chơi với bọn tui không thì nói ?
" ... " Nhưng nhỏ Phương cứ cắm cuối vào trang sách giả vờ chẳng nghe bọn bạn nói gì .
Đôi khi bọn chúng tức quá , xúm lại cù lắc , nhéo , đấm , đá đau điếng nhưng Phương vẫn không thèm buông sách xuống , chỉ cười hì hì thật ... ngớ ngẩn .
Bọn bạn lắc đầu , không ai biết em nghĩ gì nữa .
Rồi ngày đó cũng tới .
Em vui mừng nhảy tưng bừng giữ bao ánh mắt nhìn khó hiểu của bàn dân thiên hạ .
Hóa ra em đậu vào lớp 12a !
Có gì mà mừng đến thế !
Bọn bạn không hiểu nổi .
Sắp xa bạn bè qua lớp khác mà còn vui được .
Đúng là " Phương Ngơ " .
Ngày lên lớp xí bàn , em biết hắn hay thích ngồi bàn cuối trong góc phải nên nhảy tót lại chỗ đó mà ngồi trước rồi để sách mình lên xí phần luôn cho hắn .
Bọn con trai 12a nghe Phương chuyển vào lớp mình thì mừng như bắt được vàng .
Tên nào cũng muốn ngồi bên chỗ trống cạnh Phương nhưng em không cho , nói là chỗ đó có người ngồi rồi .
Và cuối cùng , Linh cũng xuất hiện .
Hắn thản nhiên đi thẳng đến chỗ bàn em và ngồi vào góc còn trống , tựa vào tường nhắm mắt mơ màng như em là một người vô hình bên cạnh .
Tức nổ đôm đốm , em hét lên .
- Nè !
Tên kia , chỗ này có người ngồi rồi à .
- Ai ?
- Bạn tui .
- Kệ bạn .
Chỗ này tôi ngồi năm ngoái đền giờ .
- Năm ngoái khác , năm nay khác à .
- Hình như mình nhớ lớp a năm nay chỉ có mình bạn được bổ sung thôi mà .
Hắn vẫn không mở mắt , tỉnh bơ đáp lại làm em ú ớ không biết nói thế nào .
Mấy tên khác ngạc nhiên , ngẩn tò te , không biết con " Phương Ngơ " này đang làm cái trò gì .
Em giả vờ ngớ ngẩn nhìn ra ngoài khung cửa .
Mùa thu vàng rực , lá vàng , hoa cúc vàng , nắng cũng vàng trở về lung linh trong mắt em .
Mùa thu cuối cùng của tuổi thần tiên , bồi hồi cảm xúc .
Em như nghe nhịp đập của con tim vừa chạm vào heo may mùa cuối .
Vậy là chỉ đợi một tiếng ve nữa thôi , ta đã xa nhau rồi .
- Bạn là Phương ?
Hắn bất chợt hỏi làm em giật mình khỏi cơn mơ màng .
- Ừ , không biết sao còn hỏi ?
- Mới đọc danh sách lớp .
- Vậy á ?
Đúng là " Xác ướp " .
Hắn không nói gì , định tiếp tục thiu ngủ thì cô giáo bước vào lớp .
Trong tiết học , hắn ngồi ngay ngắn , chắm chú nghe giảng , ghi chép , làm bài tập , không nói chuyện nửa lời .
Phương cũng giả vờ chú ý lên bảng nhưng thật sự , trong tâm trí chỉ chú ý đến từng cử động của hắn mà thôi .
Khi giải bài tập , em vờ quay sang hỏi bài hắn dù đã biết tỏng cách làm .
- Vậy mà cũng vào được lớp a ?
Hắn cằn nhằn .
- Ừ , tui dốt , nhờ xuôi nên mới vô đây gặp ông đó .
Nói vậy thôi nhưng hắn vẫn chỉ bảo tận tình .
Mà cách giải của hắn ngắn gọn , tinh tế hơn cách mà em nghĩ ra và cũng khác với cô nữa .
Không biết hắn học cách đó từ đâu nữa nhưng rất hay và thông minh .
Phương bỗng phục hắn lắm .
Và cứ thế , môn nào em cũng giả vờ nhờ hắn chỉ bài giúp .
Mặc dù lúc nào cũng cằn nhằn cái dốt của em nhưng hắn vẫn hướng dẫn rất chi tiết .
Cứ thế , hai người trở nên thân thiết từ lúc nào chẳng biết .
Bọn con trai trong lớp thấy thằng Linh lấy lòng được người đẹp thì tức anh ách nhưng chịu chứ làm gì được .
Còn bọn con gái thì cũng ganh tỵ với Phương nhưng cũng đành chấp nhận rằng họ là một cặp rất xứng đôi .
Khi gần gũi , Phương mới thấy thật ra hắn không đến nỗi lạnh lùng .
Đôi lúc hắn cũng cau có hoặc mỉm cười với cái kiểu trẻ con của em .
Nhưng có cái gì đó trong mắt hắn Phương cảm nhận được nhưng không thể giải thích và cũng không thể hỏi .
Nó lạnh lẽo , xa xăm , mơ hồ như bầu trời mùa đông vậy .
Nhiều lúc định hỏi nhưng khi quay nhìn hắn , em lại bắt gặp cái ánh mắt băng giá đó nên không dám hỏi .
- Phương định thi vào ngành gì ?
Hắn hỏi em , mắt vẫn đăm đăm nhìn ra bầu trời mùa đông xám xịt .
- Chưa biết ?
- Sao lại không biết ?
- Vậy ông định thi ngành gì ?
- Tôi hỏi bạn trước mà ?
- Tui thích ông nói trước .
- Bác sĩ tâm lý .
- Sao lại thi ngành đó ?
- Thích thế .
- Tui cũng thi ngành đó .
- Vì sao ?
- Thì thích thế .
Hắn lại im lặng , tựa đầu vào tường nhắm mắt .
Người gì mà kỳ cục , ngồi bên mỹ nhân mà chẳng chút rung động , ga lăng gì cả .
Em ấm ức lắm nhưng không biết làm sao trị hắn đây .
Không lẽ lại viết thư cho hắn .
Hic !
không được .
Có lẽ , hắn có điều bí mật nào đó .
Mình phải tìm hiểu mới được .
Em nghĩ .
Vậy là em âm thầm theo dõi xem nhà hắn ở chỗ nào .
Đi xe cách hắn một đoạn để tránh bị phát hiện , mắt luôn nhìn theo dấu vết của hắn .
Vượt qua vài cái ngõ tư , quẹo vài con hẽm rồi cũng thấy hắn dừng lại , mở cổng đi vào .
Em lại gần .
Căn nhà nhỏ , khiêm tốn nhưng khá sạch sẽ và nhiều hoa , cây cảnh .
Đang lớ ngớ ngó nghiêng thì em bỗng giật mình khi nghe tiếng nói từ phía sau .
- Con đến tìm thằng Linh à ?
Hình như nó có trong nhà ấy ?
Quay lại , em thấy một người đàn ông đứng tuổi đang nhìn mình .
- Dạ , dạ ...
Em lúng túng .
- Ba đi đâu về vậy ?
Làm con tìm nãy giờ .
Linh từ trong nhà đi ra hỏi và có vẻ ngạc nhiên , bối rối khi thấy Phương .
- Sao bạn lại ở đây ?
Hắn hỏi .
- À , ừ , thì ...
- Theo dõi tôi .
- Đâu có .
Tui ...
- Vào nhà chơi đi con .
Ba Linh nói .
- Dạ ...
- Phương vào nhà chơi .
Linh nói .
- Ừ , ừ ...
Em theo hai cha con Linh vào nhà .
Ngôi nhà tuy nhỏ nhưng lại rất ngăn nắp , sạch sẽ .
Càng ngạc nhiên hơn khi biết nhà chỉ có hai cha con .
- Bạn ngồi chơi , để tôi đi lấy nước .
Linh nói , có vẻ chẳng bực tức hay có suy nghĩ gì về việc Phương lẽo đẽo theo sau .
- Ừ , bạn cứ để mình tự nhiên .
Ba Linh vào trong rồi lại trở ra hỏi em .
- Cô là ai ?
Cô đến đây làm gì ?
Tôi không còn liên quan gì đến cô nữa hết .
Cô ...
Em há hốc mồm ngạc nhiên , ú ớ không biết nói gì thì Linh trở ra .
- Ba , không phải mà .
Ba vào trong nghỉ đi rồi con làm cơn ba ăn .
Nha , nghe lời con .
Ông từ từ quay lưng và đi vào trong .
Linh nhìn Phương buồn bã nói .
- Ba tôi vậy đó , lúc tỉnh lúc mê .
Bạn thông cảm .
- Bác ấy làm sao ?
Linh không đáp , chỉ lặng lẽ pha trà , rót nước mời Phương .
- Bạn uống nước đi .
Ở lại ăn cơm trưa với nhà tôi nhé .
Tôi sẽ đi chuẩn bị bây giờ .
Phương ngập ngừng một lúc rồi gật đầu .
- Ông để tui giúp cho .
Tui là con gái mà .
- Ừ , cũng được .
Lúc này , em thấy hắn hiền lành , đáng yêu hơn là đáng ghét .
Có lẽ có uẩn khúc gì trong gia đình làm tính cách của hắn như vậy thôi chứ càng tiếp xúc thấy hắn chẳng đến nỗi nào , cũng tình cảm lắm .
Phương phụ Linh làm bữa trưa , tranh thủ dò la tình hình .
- Ba Linh có sao không ?
- Mất trí tạm thời .
Ba tôi lúc nhớ lúc quên vậy đó .
- Tội bác quá .
Còn mẹ ông đâu ?
- Tôi không có mẹ .
Có lẽ bạn không nên biết nhiều .
- Xin lỗi đã làm ông buồn nhưng đã là bạn bè tui muốn hiểu về ông nhiều hơn không được sao ?
Linh lặng im không nói nữa .
Phương cũng chẳng hỏi gì thêm .
Bữa cơm trưa cứ thế diễn ra trong lặng lẽ .
Nhìn Linh bón cho cha từng muỗng cơm , Phương thấy chạnh lòng .
Thì ra , không phải ai cũng có một cuộc sống êm ấm như mình .
Phương sực nhớ chưa báo cho ba mẹ biết là mình không về , em lấy điện thoại nhắn tin nói rằng chiều nay ở lại trường học thêm .
Vì em ngoan nên ba mẹ rất tin tưởng , không thắc mắc gì .
Ăn xong , Phương giành rửa chén bát , Linh lo cho cha nằm nghỉ .
Xong xuôi đâu đó , hai người ngồi trước hiên nhà nói chuyện .
- Linh nè , ông có xem tui là bạn thân không ?
- Sao bạn lại hỏi vậy ?
- Đã là bạn thì nên chia sẻ những vui buồn trong cuộc sống chứ , sao lại cứ giấu kín mãi trong lòng ?
- Mình không muốn người khác xen vào cuộc sống của mình .
- Kể cả Phương ư ?
- Sao bạn lại quan tâm tôi như vậy ?
- Tui , tui , vì ...
- Bạn thích tôi ?
Phương ngượng nghịu đến đỏ cả mặt , lặng lẽ gục đầu rồi lí nhí .
- Mình thực sự rất mến cậu nhưng đừng hiểu nhầm nha , mình ...
- Thực ra người con gái như Phương ai mà không mến nhưng ...
Linh bỏ lửng câu nói .
- Nhưng sao ?
- Mình còn nhiều thứ phải lo toan lắm , với lại mình sợ ...
Phương mở tròn xoe đôi mắt nhìn Linh .
Thì ra trong vẻ băng giá đó , ẩn chứa một trái tim bị tổn thương ghê gớm .
Ba Linh từng là giám đốc một công ty gia đình rất lớn .
Mẹ Linh là phó giám đốc .
Trong công ty có tay trợ lý trẻ , đẹp trai , biết chiều lòng phụ nữ .
Hắn đã rắp tâm chiếm đoạt công ty , vì thế tìm cách tiếp cận mẹ Linh .
Ba Linh vì công việc nhiều nên hay đi công tác , ít quan tâm vợ .
Đó chính là lý do bà đã ngã vào vòng tay tên trợ lý .
Hắn dụ dỗ bà lập âm mưu , chiếm đoạt toàn bộ cổ phần công ty , đẩy ba ra khỏi vị trí giám đốc và ép ông phải ly dị .
Quá sốc với chuyện đó , ba Linh trở nên ngớ ngẩn , lúc nhớ , lúc quên .
Vì hận mẹ , Linh đã đưa ba rời thành phố về đây sống âm thầm , ẩn náu khỏi cuộc sống thị phi .
Từ sau sự kiện đó , Linh hoàn toàn mất lòng tin vào người khác và cũng rất ghét phụ nữ .
Giờ thì Phương hiểu vì sao mặt hắn luôn lạnh ngắt trước mọi đứa con gái trong trường .
- Vậy tại sao cậu lại mở lòng với mình ?
Phương hỏi .
- Từ khi ngồi gần bạn , mình cảm nhận được sự quan tâm chân thành của bạn dành cho mình .
Bạn thật trong sáng và tốt bụng làm mình phải suy nghĩ .
Có lẽ mình đã nhầm , không phải phụ nữ ai cũng xấu cả .
- Vậy sao cậu vẫn lạnh lùng với mình ?
Phương giận dỗi .
- Mình không muốn làm bạn buồn .
- Vì sao ?
- Bạn thấy rồi đấy .
Nhà mình thế này , mình không muốn liên lụy ai cả .
- Cậu được lắm .
Vậy mình sẽ không thèm làm bạn với cậu nữa .
- Tùy bạn thôi .
Tự dưng , lòng Phương thấy đau , nỗi buồn dâng lên không dứt .
Em muốn khóc , khóc thật to để xóa tan mọi uất nghẹn trong tim .
Và không biết từ đâu , nước mắt cứ thế lăn trên má em nóng hổi .
- Sao Phương lại khóc ?
- Mình ghét cậu lắm .
- Vậy à ?
Linh vừa hỏi vừa đưa mắt nhìn về phía xa xôi .
Phía ấy , những cánh phượng đã nở những nụ hoa đầu tiên , chúm chím sắc đỏ .
Thời gian trôi đi nhanh thật .
Mới đó mà đã chớm hè .
Mùa hạ cuối , lại sắp có một cuộc chia ly .
Lòng Linh bỗng buồn vô hạn .
Chia ly , từ mà Linh rất căm ghét nhưng tại sao cứ luôn luôn hiện hữu quanh đời mình .
Từ hôm đó , Phương hay tới nhà Linh .
Em giúp Linh dọn dẹp nhà cửa , nấu ăn , chăm sóc ba hắn ...
Nhiều lúc , Linh nói em không nên tới đây nhiều , bạn bè và mọi người sẽ hiểu lầm , dị nghị .
Còn ba mẹ em nữa , lỡ họ biết , họ sẽ nghĩ sao .
Nhưng em vẫn không thèm để ý , vẫn cứ tới .
Có lẽ , ngày nào không tới là em sẽ rất nhớ ngôi nhà đó , nhớ Linh rất nhiều nữa .
Em quên mất rằng mình là con gái , nên giữ ý tứ , nết na nhưng em mặt kệ .
Hoàn cảnh của Linh khác mà , bạn ấy cần được quan tâm , giúp đỡ .
Nếu đã là bạn bè , không nên câu nệ làm gì .
Tính em là vậy , khi đã yêu mến ai thì quan tâm hết mình .
Con người sống để yêu nhau .
Thế thôi .
Thiên hạ nghĩ gì mặc họ .
Những buổi học cuối cùng trôi chậm rãi , kéo dài niềm bâng khuâng không dứt .
Mặt Trời ngoài khung cửa đốt những cánh phượng cháy rực rỡ một mùa đỏ đến nhói lòng .
Vòm trời xanh trong chẳng gợn chút mây bay .
Tiếng ve ngân dài rơi vào trang nhật ký xao xuyến .
Linh vẫn ngồi bên cạnh Phương , vẫn chăm chú giải bài tập .
Dạo này , hắn càng ít nói hơn , Phương biết vì sao nhưng không biết phải an ủi bạn như thế nào .
Em đưa mắt nhìn ra cửa sổ , tránh gương mặt ảm đạm kia để lòng nhẹ nhàng hơn .
Những chùm nắng lung linh đang vui đùa đậu trên những tán lá xanh mướt phía sân trường .
Phương nhắm mắt nguyện cầu .
Điều Phương lo sợ trong lòng cuối cùng cũng đến .
Mấy hôm nay , Linh không đến lớp .
Gọi điện cũng không liên lạc được .
Phương tới nhà thì cửa đóng im ỉm .
Hỏi hàng xóm , người ta nói cha con họ dọn di từ hôm qua .
Buồn bã , định quay đi thì người hàng xóm bỗng nói .
- À , cô là Phương phải không ?
- Dạ .
- Thằng Linh nhờ tôi đưa cô cái này .
Cầm lá thư trên tay , em bỗng run run dù có thể đoán trước được Linh muốn nói gì .
Phương !
Mình hiểu tình cảm của cậu dành cho mình .
Mình rất trân trọng điều đó .
Nhưng hiện tại mình chưa biết được tương lai của chính mình , làm sao có thể cùng cậu nghĩ về điều gì khác được .
Mình sẽ đưa ba đi đến một nơi thật xa , thật yên tĩnh , xa rời những ồn ào , bụi bặm của cuộc sống một thời gian .
Cũng chẳng biết là bao lâu nữa nhưng nếu thực sự có duyên phận thì lúc nào đó trên đường đời chúng mình lại gặp nhau , nếu không hãy xem những ngày tháng bên nhau như một kỷ niệm đẹp tuổi học trò để nghĩ về cậu nhé .
Tạm biệt .
À , còn một điều mình chưa nói .
Linh thích Phương .
Những dòng thư cứ bồng bềnh trôi trong tâm trí em như một cơn mưa mùa hạ .
Ướt , lạnh , và cồn cào .
Phương nghe tim mình trống vắng đến vô ngần .
Ước mơ của Linh giờ đây như những vòng tròn vẽ vào không gian .
Mơ hồ , tan loãng .
Tâm hồn cậu chắc giờ băng giá lắm , lạnh và cô đơn lắm đúng không Linh ?
Phương sẽ chờ .
Dù xa nhau nhưng em vẫn linh cảm rằng mình sẽ gặp lại .
Một ngày nào đó trong cuộc đời Linh nhé , mình sẽ lại gặp nhau .
Phương quyết định thi vào đại học y thành phố , khoa bác sĩ tâm lý như đã nói với Linh .
Nơi ấy , Phương sẽ chờ đợi một người .
Bùi Hữu Phúc
