Con đường trở thành kẻ sĩ hiện đại
Và con người của tôi lớn lên trong truyền thống một gia đình Nho giáo , tiếp thu tinh thần khoa học thực nghiệm kết hợp được nhiều mặt .
Cái gốc duy lí của đạo Nho không đối lập với khoa học , với học thuyết Mác .
Cơ ở nhân bản , lấy con người , lấy cuộc sống xã hội làm gốc , đúng vậy .
Phân tích xã hội , để hiểu rõ lịch sử , xác định đường lối thì chủ nghĩa Mác hơn hẳn , nhưng Mác trong đạo lí không được nổi bật và cụ thể như trong Nho giáo .
Có thể nói không có học thuyết chủ nghĩa nào đặt vấn đề " xử thế " rõ ràng và đầy đủ như vậy .
Đặc biệt về cách ứng xử của nhà nho đối với vua chúa .
Sách Hi Lạp hay nhắc chuyện , khi hoàng đế A-lếch-xan-đơ-rơ đến thăm Đi-ô-gien đang trần trụi nằm ở vỉa hè , ông ta la lên : " Kìa ông kia lùi ra , che hết ánh sáng của tôi " .
Tôi thích câu chuyện của Hứa Do nghe phái viên của nhà vua lần thứ hai đến mời ra làm quan , liền bỏ đi rửa tai , bảo là rửa sạch những điều dơ bẩn .
Nhưng thích hơn cả là chuyện một nhà nho được vua gọi lên , bảo : " Nhà vua nên đến thăm tôi hơn là tôi đến thăm nhà vua " .
Vua hỏi vì sao - " Vì nếu tôi đến thì tôi mang tiếng là nịnh vua , còn vua đến tôi thì vua được tiếng là tôn trọng người hiền , quý kẻ sĩ ( tức trí thức ) " .
Tôi thích thú tinh thần có mức độ , ứng xử vừa phải của đạo Nho .
Không cường điệu lên và yêu hết mọi người ngang nhau , mà bảo phải yêu bố mẹ mình , vợ con mình đã rồi mới đến yêu người khác .
Lấy ân báo ân nhưng cũng không đến mức lấy ân báo oán , mà báo oán thì lấy công bằng mà xử lí , nhận rõ điều gì là phi pháp , nhưng không nhẫn tâm đến mức đi tố cáo bố mẹ với nhà chức trách .
Vì cao hơn pháp luật là tình người , là lòng nhân .
Thế nào là nhân ?
Cả đạo Nho xoay quanh một chữ .
Nhân là tính người , khác với thú vật .
Nhân là tình người , nối kết người này với người khác .
Có tự kiềm chế khắc kỉ , khép mình vào lễ nghĩa mới nên người .
Có mở rộng tầm nhìn , lấy " văn " mà tô đẹp mới thành người .
Có gắn bó với người khác thì mới thật là người .
Có thấu hiểu bản thân , tri thiên mệnh mới là con người trưởng thành .
Nhân việc Viện Hàn lâm Pháp tặng giải thưởng năm 1992 , có người chê trách tôi đã từng thay đổi ý kiến nhiều lần .
Đúng , thời thế biến chuyển , tôi có thay đổi chính kiến , nhưng không hề thay đổi đạo lí .
Đã gọi là đạo lí , không thể xa rời dù là chốc lát .
Không vì giàu sang mà sa đọa , không vì nghèo khó mà xa rời , không khuất phục trước uy quyền , thời buổi nào cũng giữ được đường đi .
Có thể liên minh chính trị với quỷ , chỉ kết bạn với người có " đạo " , dù là " đạo " khác .
Liên minh chỉ nhất thời , nghĩa bạn là lâu dài .
Đóng góp phần mình cho cuộc đấu tranh cứu nước , xây dựng dân chủ , khoa học nhân văn là ba bước đường tôi đã lựa chọn .
Đạo là con đường .
Nhân văn là tìm hiểu con người về cả ba mặt sinh học - xã hội - tâm lí để cố luyện mình theo ba hướng : dưỡng sinh ( thầy Khổng bỏ qua mặt này ) , xử thế , tu thân ( Mác xem nhẹ mặt này ) .
Không nhìn lên trời , không nghĩ đến những gì xảy ra khi chết , không thấy cần thiết biết có thần linh hay không có , không tìm tuyệt đối , không mong trở về với Chúa , thoát khỏi vòng luân hồi , chỉ mong làm con người cho ra người .
Hình tượng thầy tôi , đạo lí nhà nho , đã góp phần không nhỏ , tuy không phải tất cả , giúp tôi nên người .
Tôi không xem ông Khổng là một vị thánh - chẳng có ai là thánh cả - chỉ xem là một trong những bậc thầy lớn nhất đã giúp cho loài người tiến lên thành người , và nay vào cuối thế kỉ này , ngẫm lại nhiều điều ông dạy vẫn còn rất bổ ích .
Phải thông qua phong cách và thân phận của một ông bố mới hiểu thấu sách của Khổng - Mạnh .
Cũng chưa đủ .
Khi học về các nhà văn Pháp , như Ra-xin ( Racine ) , Huy-gô ( Hugo ) chỉ chú ý đến tác phẩm và lời văn .
Nhưng khi học về Chu Văn An , Nguyễn Trãi , Nguyễn Bỉnh Khiêm , Cao Bá Quát , Nguyễn Công Trứ , Ngô Thì Nhậm , Phan Đình Phùng , Phan Bội Châu , ... chủ yếu là nhớ đến những con người , những thân phận , những con người mà xã hội xưa gọi là nho sĩ ...
Cũng phải thông qua những gương sống , cách xử thế của bao chế độ mới thật hiểu .
Một số học giả phương Tây dày công nghiên cứu Khổng Tử .
Nhờ tư liệu phong phú , phương pháp phân tích xác đáng , họ đi sâu vào nhiều điểm còn hơn các nho sĩ của ta .
Nhưng đọc sách vở của họ , thấy vẫn thiếu một cái gì , họ vẫn đứng ngoài mà nhìn vào , hiểu được học thuyết triết lí mà không nắm , không thấm được đạo lí .
Họ thiếu cả một chiều dày truyền thống .
Nhờ truyền thống ấy mà , dù có hấp thụ sâu sắc chủ nghĩa tự do cá nhân , tôi vẫn thấy mình nặng nợ với đất nước , với làng xóm , với phố phường , thấy mình có gốc , có rễ , một điều mà không ít bạn thân của tôi , người Pháp , nhìn vào có ý thèm muốn mà không đạt được .
Ba trăm năm phát triển tư bản đã làm con người phương Tây đứt hết gốc rễ , trở thành những cá nhân năng động , tự lập , tự chủ nhung cũng khá cô đơn .
Cái " phận " của tôi may mắn hơn thầy tôi : sinh sau lúc đạo Nho đã cùng đường lịch sử , nhưng truyền thống đạo lí còn đó , và lúc nước nhà đã sang trang lịch sử , mở cho những nho sĩ ngày nay những con đường mới , giúp họ trở thành những kẻ sĩ hiện đại .
