Phẩm bình nhân vật lịch sử
1 .
Về Trưng Vương
Trưng Trấc , Trưng Nhị là đàn bà , hô một tiếng mà các quận Cửu Chân , Nhật Nam , Hợp Phố và 65 thành ở Lĩnh ngoại đều hưởng ứng , việc dựng nước xưng vương dễ như trở bàn tay , đủ biết là hình thế đất Việt ta có thể dựng được cơ nghiệp bá vương .
Tiếc rằng nối sau họ Triệu cho đến trước họ Ngô , trong khoảng hơn nghìn năm , bọn đàn ông chỉ cúi đầu bó tay , làm tôi tớ cho người phương Bấc , há chẳng xấu hổ với hai chị em họ Trưng là đàn bà ư ! ...
Ôi , có thể gọi đó là tự bỏ mình vậy .
2 .
Về Tiền Ngô Vương
Tiền Ngô Vương có thể đem quân mới họp của đất Việt ta mà phá được trăm vạn quân của Lưu Hoằng Thao , mở nước xưng vương , làm cho người phương Bắc không dám lại sang nữa .
Có thể bảo là một cơn giận mà yên được dân , mưu giỏi mà đánh cũng giỏi vậy .
Tuy chỉ xưng vương , chưa lên ngôi hoàng đế và đổi niên hiệu mà chính thống của nước Việt ta gần như nối lại được .
3 .
Về Đinh Tiên Hoàng
Tiên Hoàng tài năng sáng suốt hơn người , dũng lược bậc nhất đời , đương lúc nước Việt ta không chủ , các hùng trưởng cát cứ đánh một lần mà mười hai sứ quân thần phục hết , rồi mở nước , đóng đô , xưng hoàng đế , đặt trăm quan , dựng sáu quân , chế độ gần đủ .
Chắc là ý trời vì nước Việt ta lại sinh bậc thánh triết để tiếp nối chính thống của Triệu Vương chăng ?
4 .
Về việc ban thướng
Kể ra , người xưa gọi điềm lành là dùng được người hiền và được mùa thôi , ngoài ra không có cái gì đáng gọi là điềm lành cả .
Huống chi chim quý thú lạ không nuôi ở nước , đó cũng là lời khuyên răn của tiên vương để lại .
Thần Tông nhân Nguyễn Lộc và Nguyễn Tử Khắc dâng hươu trắng , cho là vật điềm lành , cho Lộc chức Đại liêu ban , cho Tử Khắc tước Minh tự , thì người thưởng và người nhận thưởng đều không phải cả .
Tại sao ?
Thần Tông vì được dâng thú lạ mà cho quan tước , thế là thưởng lạm , Lộc và Khắc không có công mà nhận thưởng , thế là dối vua .
