Con mụ Lường
Ngày xưa , có hai vợ chồng một người phú thương trẻ tuổi .
Chồng thường rong buồm chạy khắp trong Nam ngoài Bắc và các nước xa xôi , chuyên bán hàng đi và cất hàng về .
Một ngày kia , thuyền đã chứa đầy hàng , chồng từ giã vợ ra đi .
Chàng chưa từng đến Hạ-châu bao giờ nhưng vốn nghe xứ này buôn bán dễ dàng , có thể phất to , nên quyết định đi thử một chuyến .
Thuyền đi ra biển suốt năm ngày đêm mới tới thị trấn này .
Chàng bảo thủy thủ bỏ neo ở một bến tấp nập nhất , rồi lên bộ tìm nơi nghỉ trọ và tìm mối bán hàng .
Nhưng vừa lên bờ , đã thấy một ngôi lầu đồ sộ trên bến .
Đang đứng ngẩn ra nhìn thì bỗng cửa lầu mở toang .
Chủ nhân là một người đàn bà sang trọng bước ra vái chào rất cung kính và cất tiếng nói dịu ngọt mời mọc : - Chúng tôi nghe nói ngài có một thuyền hàng mới cập bến .
Chúng tôi mong muốn làm quen và được giao thiệp lâu dài .
Nếu không chê tệ xá nhỏ hẹp , xin mời lên nghỉ ngơi trong những ngày thuyền đỗ tại đây .
Đang khi chưa biết nên trả lời thế nào thì đã thấy kẻ hầu hạ của chủ nhân , nam có nữ có , người nào cũng ăn mặc lịch sự ra đón .
Phú thương bụng bảo dạ : - Ta mới đến chân ướt chân ráo chưa hiểu thế nào cả , nhưng trông cung cách người này có vẻ tốt bụng .
Biết đâu chả là sự may mắn cho ta trong chuyến đi này .
Nghĩ vậy , chàng vui vẻ nhận lời và cố sức làm cho chủ nhân biết mình không phải là kẻ ngờ nghệch .
Lập tức , bọn người hầu không cần chờ lệnh chủ , tỏa ra dọn dẹp lăng xăng khắp nơi .
Họ làm cho phú thương và một số gia nhân của mình rất đẹp lòng , vì chưa bao giờ được tiếp đãi nồng hậu đến thế .
Chủ dẫn khách đi thăm nhà .
Các phòng bày biện nói lên sự giàu có quá sức : những cây đèn bằng vàng , những độc bình cổ , những đồ dùng quý giá .
Phú thương sờ tay vào một con rùa vàng bày trên một chiếc bàn .
Nhân thể , chủ nhân liền giới thiệu kỹ món gia bảo đặc sắc đó của tiền nhân mình .
Đêm hôm ấy , một tiệc lớn bày ra , chủ nhân ăn mặc rất mỹ lệ , chuốc chén mời mọi người .
Xong tiệc , họ được mời đi nghỉ ở một buồng có những chiếc giường rất xinh xắn .
Không thấy có điều gì đáng ngờ , phú thương và kẻ tùy tùng nằm xuống đánh một giấc ngủ rất ngon lành .
Sáng hôm sau , khi mọi người trở dậy , sự mời mọc lại càng niềm nở .
Lại những mâm thức ăn ngon lành bưng ra với những câu mời quyến rũ làm cho phú thương không thể từ chối được .
Thế nhưng , khi phú thương cáo từ trở ra , vừa bước về thuyền thì bỗng thấy cả nhà chủ nhân đổ xô tới : - Thưa các ngài , nhà chúng tôi vừa mất con rùa vàng mà các ngài đã biết .
Vậy có vị nào cầm nhầm hãy cho xin lại .
Mọi người tưởng như nghe tiếng sét .
Song phú thương biết tính nết mấy người tùy tùng của mình vốn chả bao giờ ăn cắp trộm gì của ai , nên rất vững tâm .
Chàng có ngờ đâu người đàn bà kia chính là con mụ lường gạt nổi tiếng .
Hắn có một đám thủ hạ rất đông , chuyên cướp của bằng cách bẫy người vào tròng một cách bất ngờ và êm thấm .
Mỗi lần làm , hắn làm những món rất to , và thường nhằm vào những khách giàu sang , nhất là những khách nước ngoài mới tới .
Ngón độc của hắn đã từng khiến nhiều kẻ mất đứt cả của lẫn người vào tay hắn , nên của cải của hắn chứa chất không biết bao nhiêu mà kể .
Hôm đó mụ Lường - tên người ta thường gán cho mụ - thấy có một thuyền buôn mới tới với đầy ắp những hàng , mà trông chủ nhân lại chẳng ra vẻ là tay thạo đời .
Cho nên mụ quyết cho anh chàng vào tròng .
Trong khi phú thương và tùy tùng ăn nghỉ ở nhà mụ , mụ đã sai một số thủ hạ xuống thuyền giả cách xin xem hàng .
Chúng mang con rùa vàng theo và lén bỏ vào trong một tấm đoạn .
Thấy mọi người trở mặt vu cho mình ăn cắp và đòi khám thuyền , phú thương nóng mặt , nhất định không cho .
Khám thuyền thì phải dỡ hàng mà dỡ hàng là một điều rất phiền và tối kỵ khi chưa bán được một tý gì .
Cho nên chàng cũng lý sự :
- Thưa bà , trừ phi có quan chức đến đây , chúng tôi không thể để cho một ai xuống thuyền được .
Mụ Lường vội cho người đi trình quan .
Khi bọn quan và lính ở thị trấn đến , mụ trình bày việc mất trộm , đổ riệt cho người nhà phú thương lấy mang đi , và nhất định xin khám thuyền .
Phú thương bày tỏ sự thẳng thắn của mình và gia nhân mình , rồi nói :
- Nếu khám không có thì bà tính sao đây ?
- Tôi xin " cược " cái nhà lầu và mọi vật ở trong đó .
Còn quả có rùa ở trong thuyền ngài thì làm sao ?
Phú thương nóng nảy tiếp theo lời mụ :
- Nếu có , tôi cũng xin mất cả thuyền hàng lẫn người ở đây cho bà .
Hai bên lập tức làm giấy ký kết trước mặt quan .
Cuộc khám xét bắt đâu .
Chỉ một chốc sau , bọn lính đã lôi được con rùa vàng từ trong tấm đoạn ra .
Phú thương và gia nhân đờ đẫn cả người .
Không còn đường chối cãi , họ đành phải làm theo lời đã ký kết .
Thế là cả một thuyền hàng trị giá đến cả vài trăm vạn quan đều về tay mụ Lường .
Phú thương , bọn tùy tùng và thủy thủ đều bị sung làm nô .
Theo như luật pháp Hạ-châu quy định , họ phải làm khổ dịch cho chủ nếu không bị bán và nhất thiết không được rời khỏi nơi làm việc .
Từ hôm đó , phú thương phải làm việc quần quật suốt ngày .
Chàng bị cắt giữ việc chăn ngựa .
Công việc mệt nhọc đó làm cho chàng rã rời tơi tả .
Chàng chỉ buồn một nỗi là mụ Lường bắt mỗi người ở một phương không bao giờ được gặp nhau .
Cứ như thế sau ba năm trời , chàng bặt tin của quê hương xứ sở .
Nhưng chàng cũng dần hiểu rõ mưu mô gian xảo và tình hình trong nhà mụ Lường .
Một hôm đang cho ngựa ăn cỏ ở bến sông , chàng bỗng gặp một đạo sĩ ngồi bên vệ đường .
Thấy trước mặt đạo sĩ có bày một quả bưởi , chàng lấy làm lạ , lại hỏi mua ăn .
Đạo sĩ lắc đầu :
- Bưởi này không phải bán để ăn đâu .
- Thế thì dùng làm gì ?
- Nó dùng để nhắn tin tức với bất cứ người nào trong thế gian .
Nghe nói thế , chàng nhớ đến người vợ yêu của mình sau ba năm đằng đẵng không một tin tức và chắc đã khóc kiệt nước mắt .
Cho nên chàng xoắn xuýt :
- Ngăn sông cách núi , chẳng biết có dễ đưa đến nơi chăng ?
Đạo sĩ đáp :
- Hãy viết một bức thư , dùng dao rạch một chỗ ở đằng cuống rồi nhét thư vào .
Đưa ra trước bến này , khấn to tên và chỗ ở của người mà mình muốn nhắn , rồi vứt xuống nước và nói : Bớ bưởi , hãy đi cho được việc !
tự khắc nó sẽ vượt sông vượt biển đến tận tay người đó , dù xa bao nhiêu cũng không thất lạc được .
Tuy không tin gì lắm nhưng chàng cũng mua lấy quả bưởi để cầu sự may rủi .
Chàng viết một bức thư rất dài kể tất cả mọi việc xảy ra .
Và khi nhìn thấy quả bưởi vượt sóng trôi về phương Bắc , lòng chàng mới thực tràn trề hy vọng .
Từ ngày người chồng thân yêu vượt vời thấm thoắt đã ba cái Tết mà không thấy trở về , vợ phú thương hết sức lo buồn .
Cả đoàn người trên thuyền không hiểu sao cũng bặt không một tin tức .
Có lẽ thuyền đã gặp bão , hoặc đã gặp bọn cướp biển và không một mạng nào sống sót .
Nghĩ thế nên mọi nhà đã thiết bài vị và để tang .
Và nàng đã rơi không biết bao nhiêu là giọt lệ .
Dầu vậy , nàng vẫn không chịu tuyệt vọng , hàng ngày vẫn kiên nhẫn ra ngóng những cánh buồm ngoài xa tít .
Một hôm như lệ thường , nàng đang đứng trên bến , chợt trông thấy một quả bưởi trôi ngược dòng .
Lấy làm lạ , nàng vội chạy xuống bến đứng xem .
Thì lạ sao , quả bưởi lại trôi ngay vào bến và lọt vào tay nàng .
Khi đọc những dòng chữ của chồng , nàng mừng rỡ xiết bao .
Nàng rất đỗi căm giận trước mưu mô điên đảo của con mụ Lường , quyết chí sẽ đến tận nơi cứu chồng và trị cho con mụ một mẻ .
Sáng hôm sau , nàng giao nhà cửa con cái cho cha mẹ và xin phép đi tìm chồng .
Nàng mang theo một con thuyền đầy tơ lụa gấm vóc .
Lần này , ngoài số gia nhân và thủy thủ nàng con mang theo một người thợ kim hoàn .
Lại có hai con chuột nhắt nuôi trong một cái lồng nhỏ .
Thuyền lại rẽ sóng và tìm đến Hạ-châu , thả neo đúng vào nơi ba năm trước đây thuyền chồng nàng đã đỗ .
Mụ Lường thấy có thuyền hàng nước ngoài cập bến mà chủ nhân lại là đàn bà thì mừng quá , quyết làm một mẻ không ngần ngại gì nữa .
Tấn tuồng cũ lập tức lại được diễn .
Cũng chào mời đon đả , tiệc tùng chơi nhời , chị chị em em rất thân mật .
Cũng có những người lén đưa rùa vàng xuống thuyền định thực hành kể vu vạ .
Nhưng lần này , người thợ kim hoàn đã có lệnh sẵn của chủ , nấp kín một nơi rình từng cử chỉ của chúng .
Chờ cho chúng ra về , anh bèn trổ hết tài nghệ , thụt bễ một chốc , rùa vàng chảy ra nước và sau đó hóa thành những thoi vàng nén nằm gọn dưới đáy hòm .
Cho nên , khi mụ Lường mời quan đến khám thì hắn rất kinh ngạc vì lục soát hết từ mũi chí lái đến mấy lần , vẫn không thấy tăm dạng " con rùa " đâu cả .
Biết là gặp phải tay kình địch " tương kế tựu kế " , mụ Lường đành nhận thua cuộc , nhưng liền đó lại nảy ra một mẹo khác .
Mụ bảo vợ người phú thương :
- Chúng ta nhận rằng đã mất ngôi lầu này .
Nhưng các ngươi phải đánh cuộc với ta một lần thứ hai .
Các người có tin rằng ta có cách bắt hai con mèo đội đèn suốt đêm cho một canh bạc không ?
Người vợ phú thương , qua thư chồng , đã biết chuyện hai con mèo đội đèn này rồi , song cũng làm bộ ngạc nhiên :
- Làm gì lại có mèo đội đèn được suốt đêm ?
- Vậy thì - mụ Lường tiếp - các người có dám cược với ta : nếu ta sai khiến được hai con mèo đội đèn suốt một đêm thì ngôi lầu kia lại thuộc về chúng ta , nhược bằng không có con mèo đội được đèn , hoặc đang đội nửa chừng bỏ dở thì ta lại mất thêm một dinh cơ thứ hai cũng ở trong thị trấn này .
Có dám không ?
Vợ phú thương vui lòng nhận cuộc .
Hai bên ký vào giấy và trình quan .
Mọi người lại kéo nhau lên lầu nhà mụ Lường vừa đánh bài vừa luôn thể chứng kiến sự việc .
Quả nhà mụ có hai con mèo rất khôn được luyện tập từ lâu , mỗi con có thể ngồi ưỡn người suốt đêm không cụ cựa , trên đầu đội một chiếc đèn thắp ba ngọn nến .
Cuộc sát phạt bắt đầu và kéo dài tới canh một , canh hai .
Hai con mèo vẫn đội đèn chưa tỏ dấu hiệu gì là mỏi mệt .
Nhưng người vợ phú thương vẫn tỉnh táo .
Trước lúc vào cuộc , nàng đã bỏ hai con chuột nhắt vào một cái túi vải .
Thế rồi , đến bây giờ nàng mới kín đáo thả chuột ra .
Hai con mèo thoáng thấy chuột thì nhảy tới vồ .
Hai cây đèn đổ tung tóe giữa chiếu bạc .
Thế là một lần nữa con mụ Lường lại cay đắng thua cuộc .
Nhưng mụ còn cố gỡ .
Mụ lại đứng lên , nói :
- Chúng ta đang còn rất nhiều ruộng đất , trâu bò , voi ngựa .
Chúng ta còn có rất nhiều thuyền buôn đang tung ra khắp mọi bến .
Vậy nếu các người dám đánh cuộc với ta , ta sẽ trồng một cây đã chết khô , chỉ trong một đêm lại xanh trở lại .
Nếu làm được như thế , các người phải trả lại tất cả lầu và dinh cơ của ta cho ta .
Nếu không , ta sẽ mất với các người tất cả người cũng như mọi của cải .
Có dám không ?
Người vợ phú thương , cũng qua thư chồng , đã biết đấy là miếng đất màu nhiệm ở bên tả cây táo sau nhà .
Và cũng ngay trong đêm đánh bài , nàng đã sai gia nhân bí mật lẻn tới đào đất ấy đổ đi một nơi rồi thay vào đó một lớp đất khác .
Cho nên nàng nhận cược ngay .
Phép lạ của mụ Lường vì thế lại mất linh nghiệm .
Mụ tái mặt khi thấy qua một đêm , cây khô chẳng xanh lên một tý nào .
Thế là quan chứng nhận ba lần thất bại đều về phần mụ và mụ phải mất cả của lẫn người cho vợ phú thương .
Nhờ thế phú thương và những người tùy tùng được trả tự do .
Chồng có ngờ đâu có ngày được gặp lại vợ và có ngờ đâu lại giàu gấp mấy trước .
Trong một chuyến trở mụ Lường và gia nhân của mụ về nước làm nô lệ , mụ nhảy xuống biển tự tử , vì nghĩ rằng mình không kham được công việc nặng nhọc .
Đức Phật cho mụ hóa thành cá he .
Người ta nói vì mụ xót của nên lúc nào cũng cứ ngoi lên lặn xuống mãi .
Nòi giống cá he sau này vẫn mang thói quen đó .
