Tam đại con gà
Xưa , có anh học trò học hành dốt nát , nhưng trò đời " xấu hay làm tốt , dốt hay nói chữ " , đi đâu cũng lên mặt văn hay chữ tốt .
Có người tưởng anh ta hay chữ thật , mới đón về dạy trẻ .
Một hôm , dạy sách Tam thiên tự , sau chữ " tước " là chim sẻ , đến chữ " kê " là gà , thầy thấy mặt chữ nhiều nét rắc rối , không biết chữ gì , học trò lại hỏi gấp , thầy cuống , nói liều : " Dủ dỉ là con dù dì " .
Thầy cũng khôn , sợ nhỡ sai , người nào biết thì xấu hổ , mới bảo học trò đọc khẽ , tuy vậy , trong lòng vẫn thấp thỏm .
Nhân trong nhà có bàn thờ thổ công , thầy mới đến khấn thầm xin ba đài âm dương để xem chữ ấy có phải thật là " dù dì " không .
Thổ công cho ba đài được cả ba .
Thấy vậy , thầy lấy làm đắc chí lắm , hôm sau bệ vệ ngồi trên giường , bảo trẻ đọc cho to .
Trò vâng lời thầy , gân cổ lên gào :
- Dủ dỉ là con dù dì ...
Dủ dỉ là con dù dì ...
Bố chúng đang cuốc đất ngoài vườn , nghe tiếng học , ngạc nhiên bỏ cuốc chạy vào , giở sách ra xem , hỏi thầy :
- Chết chửa !
Chữ " kê " là gà , sao thầy lại dạy ra " dủ dỉ " là con " dù dì " ?
Bấy giờ thầy mới nghĩ thầm : " Mình đã dốt , thổ công nhà nó cũng dốt nữa " , nhưng nhanh trí thầy vội nói gỡ :
- Tôi vẫn biết chữ ấy là chữ " kê " , mà " kê " nghĩa là " gà " , nhưng tôi dạy thế là dạy cho cháu biết đến tận tam đại con gà kia .
Nhà chủ càng không hiểu , hỏi :
- Tam đại con gà là nghĩa làm sao ?
- Thế này nhé !
Dủ dỉ là con dù dì , dù dì là chị con công , con công là ông con gà !
