Đám tang lão Gô-ri-ô
Khi cỗ xe đòn đến , Ơ-gien cho khiêng chiếc quan tài trở lên buồng lão , tháo đinh ra và kính cẩn đặt lên ngực ông cụ cái hình ảnh thuộc về một thời mà Đen-phin và A-na-xta-di còn bé bỏng , đồng trinh , trong trắng và không biết lí sự như lão đã nói giữa những tiếng kêu hấp hối .
Chỉ có Ra-xti-nhắc và Cri-xtô-phơ cùng với hai gã đô tùy đi theo chiếc xe chở người xấu số đến ngôi nhà thờ Thánh-Ê-chiên-đuy-Mông , không cách xa phố Mới-Nữ-thánh-Giơ-nơ-vi-e-vơ mấy tí .
Đến đây , xác chết được đặt trước một giáo đường nhỏ , thấp và tối , quanh đó chàng sinh viên đã hoài công tìm hai cô gái hoặc chồng họ .
Chỉ có mình chàng với Cri-xtô-phơ , anh này tự nghĩ có bổn phận làm những nghĩa vụ cuối cùng đối với một người đã làm cho anh kiếm được mấy món tiền đãi công kha khá .
Trong khi chờ hai vị linh mục , chú bé hát lễ và người bõ nhà thờ , Ra-xti-nhắc xiết chặt bàn tay Cri-xtô-phơ mà không nói nên lời .
- Đúng thế đây , cậu Ơ-gien ạ , Cri-xtô-phơ nói , ông cụ là người tử tế và đứng đắn , chưa bao giờ to tiếng , không hề làm hại ai và chưa từng làm điều gì nên tội .
Hai vị linh mục , chú bé hát lễ và người bõ đi đến , họ tiến hành tất cả những nghi lễ xứng đáng với giá tiền bảy mươi quan trong một thời kì mà tôn giáo không lấy gì làm giàu lắm để cầu kinh làm phúc .
Các vị nhà đạo hát một bài thánh thi , bài kinh Li-be-ri-a , bài kinh Đơ Pro-phun-đi-xơ .
Nghi lễ cử hành hết hai mươi phút .
Chỉ có mỗi một cỗ xe đưa đám cho một vị linh mục và một chú bé hát lẻ , họ thuận để Ra-xti-nhắc và Cri-xtô-phơ lên ngồi cùng .
- Không có người đưa đám , vị linh mục nói , chúng ta có thể đi nhanh để khỏi chậm trễ , đã năm giờ rưỡi rồi .
Nhưng giữa lúc xác chết được đặt lên xe tang thì xuất hiện hai chiếc xe có treo huy hiệu nhưng không có người ngồi , một của bá tước Đơ Re-xtô và một của nam tước Đơ Nuy-xin-ghen , hai chiếc xe theo sau toán xe tang đến nghĩa địa Cha La-se-dơ .
Đến sáu giờ , xác lão Gô-ri-ô được hạ huyệt , đứng xung quanh là bọn gia nhân của hai cô con gái lão .
Bài kinh ngắn ngủi cầu cho lão do chàng sinh viên trả tiền , vừa đọc xong là bọn họ cùng với đám người nhà đạo biến ngay .
Khi hai gã đào huyệt đã hất được vài xẻng đất xuống che lấp chiếc áo quan thì chúng ngẩng lên và một gã đòi Ra-xti-nhắc tiền đãi công , Ơ-gien móc túi và thấy không còn đồng nào , chàng buộc phải vay Cri-xtô-phơ hai mươi xu .
Sự viêc này tự nó không có gì đáng kể , đã gây cho Ra-xti-nhắc một cơn não lòng ghê gớm .
Ngày tàn , một buổi hoàng hôn ẩm ướt kích thích thần kinh , chàng nhìn ngôi mộ và vùi xuống đấy giọt nước mắt cuối cùng của người trai trẻ , giọt nước mắt trào ra vì những mối xúc động thiêng liêng của một trái tim trong trắng , cái thứ nước mắt rơi xuống mặt đất rồi từ đó lại vút lên đến tận trời cao .
Chàng khoanh tay ngắm những đám mây ; và nhìn thấy chàng như vậy , Cri-xtô-phơ bèn bỏ đi .
Ra-xti-nhắc còn lại một mình , đi mấy bước về phía đầu nghĩa địa , chàng nhìn thấy thành phố Pa-ri nằm khúc khuỷu dọc hai bờ sông Xen , ở đó ánh đèn bắt đầu lấp lánh .
Đôi mắt chàng gắn chặt gần như thèm thuồng vào khoảng giữa cột đồng trụ của quảng trường Văng-đôm và đỉnh mái tròn điện Anh-va-lít , khoảng đó là nơi sinh hoạt của cái xã hội thượng lưu chàng đã muốn thâm nhập .
Chàng nhìn cái tổ ong rào rào ấy bằng con mắt hình như muốn hút trước nước mật của nó , và chàng nói những lời to tát này :
- Giờ đây còn mày với ta !
Và , để mở màn cho cuộc thách thức của chàng đối với Xã Hội , Ra-xti-nhắc đi ăn bữa tối ở nhà phu nhân Đơ Nuy-xin-ghen .
