Phong cách ngôn ngữ hành chính
I - Khái quát về phong cách ngôn ngữ hành chính
Phong cách ngôn ngữ hành chính là loại phong cách ngôn ngữ thể hiện trong các văn bản thuộc lĩnh vực giao tiếp điều hành và quản lí xã hội , thường gọi là văn bản hành chính .
Văn bản hành chính tồn tại chủ yếu dưới dạng viết , bao gồm :
- Văn bản quy phạm pháp luật như : Hiến pháp , các văn bản luật , các văn bản dưới luật , ...
- Văn bản hội nghị như : biên bản , báo cáo , đề án , nghị quyết , ...
- Văn bản thủ tục hành chính như : công văn , đơn từ , hợp đồng , văn bằng , hóa đơn , ...
Phong cách ngôn ngữ hành chính có các đặc điểm chung như sau .
1 .
Tính khuôn mẫu : Văn bản hành chính thường được thể hiện theo các khuôn mẫu xác định .
Tùy tính chất của mỗi loại văn bản hành chính mà mức độ yêu cầu về khuôn mẫu có khác nhau , có thể chỉ là nhừng nét lớn ( như báo cáo , biên bản , ... ) , có thể chi tiết hơn ( như hợp đồng , quyết định , ... ) , có thể có mẫu in sẵn ( như văn bằng , chứng chỉ , giấy giới thiệu , ... ) .
2 .
Tính minh xác : Văn bản hành chính phải đảm bảo sao cho mọi người đều hiểu và thực hiện thống nhất .
Do đó , văn bản hành chính phải được viết rõ ràng , chính xác ; mọi ý phải được trình bày minh bạch , hiển ngôn , không được mơ hồ , gây nhiều cách hiểu .
3 .
Tính công vụ : Văn bản hành chính được dùng trong lĩnh vực điều hành và quản lí xã hội , nên ngôn ngữ trong văn bản hành chính phải có tính trang trọng , nghiêm túc .
Văn bản hành chính thể hiện tinh thần trách nhiệm của người viết và của cơ quan ban hành .
Văn bản hành chính có giá trị pháp lí .
Do đó , trong văn bản hành chính phải ghi rõ họ tên người viết hoặc người kí , ngày tháng lập văn bản , thời hạn có hiệu lực , phạm vi tác động và đối tượng có trách nhiệm thi hành ...
II - Cách sử dụng phương tiện ngôn ngữ trong phong cách ngôn ngữ hành chính
1 .
Về ngữ âm - chữ viết
Chữ viết trong văn bản hành chính , ngoài các đặc điểm của chuẩn chính tả tiếng Việt nói chung , còn có những đặc điểm riêng như cách sắp xếp các mục , cách viết hoa , viết tắt , cách đánh số ...
Ví dụ , khi viết những số dưới 10 , người ta thường thêm số 0 vào đàng trước , như : 01,03 , ...
2 .
Về từ ngữ
- Lớp từ ngữ trong văn bản hành chính là lớp từ ngữ chung .
Văn bản hành chính không dùng các từ ngữ địa phương , biệt ngữ xã hội , ...
Các từ ngữ thường được sử dụng với sắc thái ý nghĩa trang trọng .
Văn bản hành chính thường sử dụng những từ ngữ có tính chất khuôn mẫu như : nay ban hành , theo đề nghị , căn cứ vào , quyết định , thi hành , có hiệu lực từ ngày , trân trọng kính mời , các bên hữu quan , cơ quan chủ quản , ...
- Từ ngữ xưng hô trong văn bản hành chính mang tính chất xã hội .
Văn bản hành chính không dùng những từ ngữ xưng hô theo kiểu gia đình , bạn bè : bố , con , mẹ , nó , cậu , tớ , ...
3 .
Về kiểu câu
- Câu trong văn bản hành chính có kết cấu chặt chẽ .
Quan hệ giữa các thành phần câu rõ ràng , xác định .
- Văn bản hành chính thường sử dụng kiểu câu trần thuật .
Câu nghi vấn , câu cảm thán không thích hợp với loại văn bản này .
- Để người đọc dễ tiếp nhận , trong một số trường hợp , các vế câu thường được tách thành từng dòng riêng .
4 .
Về biện pháp tu từ
Văn bản hành chính không sử dụng các biện pháp tu từ , các phương tiện biểu cảm .
5 .
Về bố cục , trình bày
Văn bản hành chính thuộc loại có thể thức cố định .
Bố cục thường gập của văn bản hành chính gồm ba phần : phần đầu , phần chính và phần cuối .
Chẳng hạn , một văn bản của cơ quan Nhà nước cấp Bộ thường có bố cục như sau :
Phần đầu : Bên phải là quốc hiệu , tiêu ngữ ; dưới tiêu ngữ là địa điểm và thời gian ra văn bản ; bên trái là tên cơ quan ra văn bản , dưới đó là số hiệu văn bản .
Phần chính : Nội dung của văn bản .
Phần cuối : Bốn trái là những thông tin cần thiết ( như Nơi nhận ... ) ; bên phải là chức vụ người kí văn bản , dưới đó là chữ kí , dấu cơ quan và họ tên người kí văn bản .
