Chiếu cầu hiền
Từng nghe nói rằng : Người hiền xuất hiện ở đời , thì như ngôi sao sáng trên trời cao .
Sao sáng ắt chầu về ngôi Bắc Thần , người hiền ắt làm sứ giả cho thiên tử .
Nếu như che mất ánh sáng , giấu đi vẻ đẹp , có tài mà không được đời dùng , thì đó không phải là ý trời sinh ra người hiền vậy .
Trước đây thời thế suy vi , Trung châu gặp nhiều biến cố , kẻ sĩ phải ở ẩn trong ngòi khe , trốn tránh việc đời , những bậc tinh anh trong triều đường phải kiêng dè không dám lên tiếng .
Cũng có kẻ gõ mõ canh cửa , cũng có kẻ ra biển vào sông chết đuối trên cạn mà không biết , dường như muốn lẩn tránh suốt đời .
Nay trẫm đang ghé chiếu lắng nghe , ngày đêm mong mỏi , nhưng những người học rộng tài cao chưa thấy có ai tìm đến .
Hay trẫm ít đức không đáng để phò tá chăng ?
Hay đang thời đổ nát chưa thể ra phụng sự vương hầu chăng ?
Kìa như , trời còn tăm tối , thì đấng quân tử phải trổ tài .
Nay đương ở buổi đầu của nền đại định , công việc vừa mới mở ra .
Kỉ cương nơi triều chính còn nhiều khiếm khuyết , công việc ngoài biên đương phải lo toan .
Dân còn nhọc mệt chưa lại sức , mà đức hóa của trẫm chưa kịp nhuần thấm khắp nơi .
Trẫm nơm nớp lo lắng , ngày một ngày hai vạn việc nảy sinh .
Nghĩ cho kĩ thì thấy rằng : Một cái cột không thể đỡ nổi một căn nhà lớn , mưu lược một người không thể dựng nghiệp trị bình .
Suy đi tính lại trong vòm trời này , cứ cái ấp mười nhà ắt phải có người trung thành tín nghĩa .
Huống nay trên dải đất văn hiến rộng lớn như thế này , há trong đó lại không có lấy một người tài danh nào ra phò giúp cho chính quyền buổi ban đầu của trẫm hay sao ?
Chiếu này ban xuống , các bậc quan viên lớn nhỏ , cùng với thứ dân trăm họ , người nào có tài năng học thuật , mưu hay hơn đời , cho phép được dâng sớ tâu bày sự việc .
Lời nói nào có thể chọn dùng được , thì cất nhắc không kể thứ bậc ; chỗ nào không dùng được thì gác lại , không vì lời nói sơ suất vu khoát mà bắt tội .
Còn người có nghề hay nghiệp giỏi , có thê cống hiến cho đời , thì cho phép các quan văn , quan võ được tiến cử , nhưng vẫn dẫn vào đợi ra mắt , tùy tài lục dụng .
Hoặc người nào từ trước đến nay tài năng còn bị che kín , chưa được người đời biết đến , thì cũng cho phép dâng sớ tự tiến cử , chớ hiềm vì mưu lợi mà phải bán rao .
Này !
Trong khoảng trời đất , hiền tài còn ẩn náu , trước đây thì nên như thế .
Nay trời trong sáng , đất thanh bình , chính là lúc người hiền gặp hội gió mây , những ai có tài có đức hãy cùng cố gắng lên , ghi tên tại triều đình , cùng nhau cung kính , cùng nhau hưởng phúc lành tôn vinh .
Vậy bố cáo gần xa để mọi người đều biết .
