Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn
Ngày xửa , ngày xưa , giữa mùa đông giá rét , tuyết rơi trắng như bông có một bà hoàng hậu ngồi khâu bên cửa sổ khung gỗ mun , bà mải nhìn tuyết nên kim đâm phải tay , ba giọt máu rơi xuống tuyết .
Thấy máu đỏ pha lẫn tuyết trắng thành một màu tuyệt đẹp , bà nghĩ bụng :
- Ước gì ta đẻ được một người con gái , da trắng như tuyết , môi đỏ như máu và tóc đen như gỗ khung cửa này .
Sau đó ít lâu , bà đẻ một cô gái trắng da như tuyết , môi đỏ như máu và tóc đen như mun ; vì vậy bà đặt tên con là Bạch Tuyết .
Bạch Tuyết vừa ra đời thì mẹ chết .
Một năm sau , vua lấy vợ khác .
Bà này đẹp lắm nhưng kiêu căng tự phụ , độc ác và không muốn ai đẹp bằng mình .
Bà có một cái gương thần , khi soi , bà hỏi :
Gương kia ngự ở trên tường ,
Nước ta ai đẹp được dường như ta ?
Thì gương đáp :
- Tâu hoàng hậu , hoàng hậu đẹp nhất nước ạ .
Biết gương nói thật , bà rất sung sướng .
Nhưng Bạch Tuyết càng lớn càng đẹp .
Năm lên bảy , cô đã đẹp như tiên sa , đẹp hơn cả hoàng hậu .
Một hôm hoàng hậu lại hỏi gương :
Gương kia ngự ở trên tường ,
Nước ta ai đẹp được dường như ta ?
Thì gương đáp :
Xưa kia bà đẹp nhất trần ,
Ngày nay Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn .
Hoàng hậu nghe nói giật mình , ghen tức tái mặt đi .
Từ đó mỗi khi thấy Bạch Tuyết , hoàng hậu lại tức điên lên .
Ngày ngày sự kiêu ngạo và lòng đố kỵ khiến mụ lúc nào cũng bứt rứt .
Mụ cho gọi một người đi săn đến bảo :
- Ngươi hãy đem con bé này vào rừng cho khuất mắt ta .
Giết chết nó đi , mang tim gan nó về đây cho ta .
Người đi săn vâng lệnh , đem cô bé đi .
Khi bác lấy dao ra để chọc tiết thì cô bé vô tội van khóc :
- Bác ơi , bác đừng giết cháu , cháu xin ở lại trong rừng không về lâu đài nữa .
Thấy cô bé xinh đẹp quá , bác thợ săn thương hại bảo :
- Tội nghiệp , thôi cháu đi đi .
Bác nghĩ bụng :
- Rồi thú dữ cũng đến ăn thịt nó mất .
Nhưng bác thấy hình như cất được một gánh nặng trong lòng vì không phải giết người .
Vừa lúc đó một con hoẵng nhỏ nhảy tới .
Bác giết con hoẵng , lấy tim gan đem về nộp cho hoàng hậu , nói dối là tim gan Bạch Tuyết .
Người đàn bà độc ác đó sai đầu bếp xào xáo cho mụ ăn .
Mụ đinh ninh đó là tim gan Bạch Tuyết , ăn kỳ hết .
Một mình thui thủi trong rừng sâu , Bạch Tuyết sợ hãi , cô cứ cắm đầu chạy , giẫm phải gai và đá nhọn , chảy cả máu chân .
Thú dữ lượn quanh cô , nhưng không đụng chạm đến cô .
Cô đi mỏi cả chân , chập tối , thấy một cái nhà nhỏ , liền vào để nghỉ .
Trong nhà , cái gì cũng bé tý ty , nhưng đẹp và sạch lắm .
Trên bàn trải khăn trắng tinh có bảy cái đĩa con , mỗi đĩa có một cái thìa con , một cốc con .
Sát tường kê bảy chiếc giường nhỏ phủ khăn trắng như tuyết .
Bạch Tuyết đang đói và khát , liền ăn ở mỗi đĩa một tý rau , tý bánh , và uống ở mỗi cốc một hớp rượu vang , vì cô không muốn ai phải mất phần .
Cô mệt quá , muốn đi ngủ , nhưng không giường nào nằm vừa , cái thì dài quá , cái lại ngắn quá .
Cô thử đến cái thứ bảy mới thấy vừa , liền vào đó ngủ .
Tối mịt , các người chủ căn nhà mới về : đó là bảy chú lùn làm công việc đào mỏ .
Họ thắp bảy ngọn nến lên .
Họ cảm thấy có ai đã đến nhà .
Một chú nói :
- Ai đã ngồi vào ghế của tôi ?
Chú thứ hai nói :
- Ai đã ăn ở đĩa của tôi ?
Chú thứ ba nói :
- Ai đã ăn ít bánh của tôi ?
Chú thứ tư nói :
- Ai đã ăn ít rau của tôi ?
Chú thứ năm nói :
- Ai đã dùng chiếc dĩa của tôi ?
Chú thứ sáu nói :
- Ai đã dùng dao của tôi ?
Chú thứ bảy nói :
- Ai đã uống vào cốc của tôi ?
Một chú nhìn quanh , rồi đi lại giường mình .
Thấy có chỗ trũng ở đệm , chú bèn nói :
- Ai đã trèo lên giường tôi ?
Những chú khác cũng lại giường mình và nói :
- Có ai đã nằm vào giường của tôi ?
Chú thứ bảy nhìn vào giường mình thấy Bạch Tuyết đang ngủ .
Chú gọi các chú kia đến .
Ai nấy đều ngạc nhiên .
Họ cầm bảy ngọn đèn soi Bạch Tuyết và reo lên :
- Lạy chúa !
Cô bé này đẹp quá .
Các chú mừng lắm , để yên cho cô ngủ .
Sáng hôm sau , Bạch Tuyết dậy , thấy bảy chú lùn , cô hoảng sợ , nhưng họ thân mật hỏi :
- Cô tên là gì ?
Cô đáp :
- Em là Bạch Tuyết .
Họ lại hỏi :
- Sao cô lại tới đây ?
Cô kể cho họ nghe là dì ghẻ muốn giết cô , người đi săn đã để cho cô sống , cô đã chạy suốt ngày mãi cho đến khi thấy nhà họ .
Các chú lùn bảo cô :
- Cô có muốn giúp chúng tôi một tay , làm các việc trong nhà này không ?
Cô sẽ nấu nướng , làm giường , giặt giũ , khâu vá , thêu thùa , cô quét tước , dọn dẹp .
Ở lại đây với chúng tôi , cô sẽ chẳng thiếu thứ gì .
Từ đó Bạch Tuyết ở với các chú lùn .
Cô làm công việc nội trợ .
Sáng sớm , các chú lùn vào mỏ lấy quặng và vàng cho đến chiều tối , Bạch Tuyết làm thức ăn sẵn để cho họ về ăn .
Suốt ngày , cô ở nhà một mình .
Các chú lùn dặn cô :
- Cẩn thận đề phòng mụ dì ghẻ đấy !
Thế nào rồi mụ cũng biết là cô ở đây .
Đừng cho ai vào nhà đấy !
Về phần hoàng hậu , mụ cứ đinh ninh là đã ăn tim gan Bạch Tuyết , từ nay mình đẹp nhất đời .
Mụ ta lại hỏi gương :
Gương kia ngự ở trên tường ,
Nước ta ai đẹp được dường như ta ?
Gương đáp :
Xưa kia bà đẹp nhất trần ,
Ngày nay Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn .
Nàng ở khuất núi khuất non ,
Tại nhà của bảy chú lùn xa xa .
Mụ giật mình vì biết rằng gương không bao giờ nói sai , người đi săn đã lừa mụ và Bạch Tuyết còn sống .
Mụ lại nghĩ cách hại Bạch Tuyết .
Mụ đứng ngồi không yên vì thấy mình chưa đẹp nhất nước .
Sau mụ tìm ra một kế : mụ bôi mặt và ăn mặc giả làm một bà lão bán hàng xén , không ai nhận ra được .
Mụ cải trang rồi vượt bảy ngọn núi đến nhà bảy chú lùn kia , gõ cửa nói :
- Lão có hàng đẹp bán đây .
Bạch Tuyết nhìn qua cửa sổ nói :
- Chào bà , bà bán gì đấy ?
- Toàn là của đẹp , dây buộc , áo lót đủ các màu .
Rồi mụ cho cô xem một chiếc ao lót chẽn bằng xa-tanh ngũ sắc .
Bạch Tuyết nghĩ bụng :
- Đây không phải là hoàng hậu , mình cho vào được .
Cô bèn mở cửa cho mụ vào và mua chiếc áo lót .
Mụ bảo cô :
- Con ơi , con buộc vụng lắm , lại đây , bà buộc cho .
Bạch Tuyết không chút e ngại , để mụ buộc hộ .
Mụ buộc thoăn thoắt , thít chặt quá , Bạch Tuyết không thở được nữa , ngã lăn ra đất , bất tỉnh nhân sự .
Mụ nói :
- Thế là hết đời con đẹp nhất .
Rồi mụ vội vã ra về .
Tối đến bảy chú lùn về nhà , thấy Bạch Tuyết nằm xoài trên mặt đất , không động đậy thì hoảng sợ lắm .
Họ nhấc cô lên , thấy áo lót buộc chặt quá , bèn cắt đôi ra .
Cô lại khe khẽ thở , rồi dần dần sống lại .
Sau khi nghe cô kể chuyện vừa xảy ra , các chú lùn bảo cô :
- Bà già bán hàng kia đúng là mụ hoàng hậu độc ác .
Từ rày cô phải cẩn thận , chúng tôi vắng nhà thì chớ có cho ai vào nhé .
Về tới nhà , mụ dì ghẻ vội đến trước gương và hỏi :
Gương kia ngự ở trên tường ,
Nước ta ai đẹp được dường như ta ?
Gương đáp :
Xưa kia bà đẹp nhất trần ,
Ngày nay Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn .
Nàng ở khuất núi khuất non ,
Tại nhà của bảy chú lùn xa xa .
Nghe nói vậy , hoàng hậu cảm thấy máu sôi lên vì căm giận , mụ biết là Bạch Tuyết đã được cứu sống lại .
Mụ nói :
- Được rồi , thế nào tao cũng lập mưu trừ được mày .
Rồi mụ phù phép làm một cái lược có thuốc độc và mặc giả làm một bà lão khác lần trước .
Mụ vượt bảy ngọn núi đi đến nhà bảy chú lùn , gỗ cửa và nói :
- Bà có hàng đẹp bán đấy .
Bạch Tuyết ngó qua cửa sổ , nói to :
- Bà đi đi , tôi không được phép cho ai vào đâu .
Mụ già nói :
- Thì ai cấm con xem cơ chứ ?
Rồi mụ giơ cho Bạch Tuyết xem cái lược có thuốc độc .
Cô thích cái lược quá , xiêu lòng chạy ra mở cửa .
Mụ già nói :
- Để bà chải cho đẹp nhé .
Bạch Tuyết chẳng ngần ngại gì , để cho mụ chải đầu .
Lược mới đụng vào tóc , Bạch Tuyết đã bị độc , ngã lăn ra bất tỉnh nhân sự .
Con mụ gian ác nói :
- Thế là cô gái đẹp tuyệt vời đã đi đời nhà ma .
Rồi mụ bỏ đi .
May sao bấy giờ đã muộn .
Chẳng mấy chốc , bảy chú lùn về .
Thấy Bạch Tuyết nằm chết cứng dưới đất , họ nghi ngay thủ phạm là mụ dì ghẻ .
Họ tìm thấy cái lược trên đầu Bạch Tuyết .
Vừa gỡ lược ra thì Bạch Tuyết sống lại ngay , kể lại sự việc cho các chú nghe .
Các chú dặn cô phải cẩn thận .
Bất cứ ai đến cũng đừng mở cửa cho vào .
Hoàng hậu về nhà soi gương hỏi :
Gương kia ngự ở trên tường ,
Nước ta ai đẹp được dường như ta ?
Gương vẫn trả lời như trước :
Xưa kia bà đẹp nhất trần ,
Ngày nay Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn .
Nàng ở khuất núi khuất non ,
Tại nhà của bảy chú lùn xa xa .
Nghe thấy thế , hoàng hậu tức điên lên , thét lên :
- Con Bạch Tuyết , mày phải chết .
Mụ vào một cái phòng rất kín trong lâu đài , nơi không ai được bước chân tới .
Mụ tẩm thuốc độc vào một quả táo .
Quả táo trông rất ngon , nửa đỏ nửa trắng , ai thấy cũng muốn ăn , nhưng cắn một miếng là chết tươi .
Sau khi đã chuẩn bị quả táo , mụ bôi mặt , ăn mặc giả làm một bà nông dân , vượt bảy ngọn núi đến nhà bảy chú lùn .
Mụ gõ cửa .
Bạch Tuyết thò đầu qua cửa sổ , nói :
- Tôi không được phép cho ai vào đâu .
Bảy chú lùn đã cấm rồi .
Mụ nông dân kia bảo :
- Thôi cũng được .
Tôi có nhiều táo lắm .
Để tôi cho cô một quả .
Bạch Tuyết nói :
- Không , cháu không được phép lấy gì đâu .
Mụ già nói :
- Cô sợ ăn phải thuốc độc ư ?
Trông đây này , tôi bổ quả táo ra làm đôi , cô ăn nửa đỏ chín rất đẹp , tôi ăn nửa trắng nhé .
Mụ già bỏ thuốc độc vào quả táo rất khéo , chỉ nửa đỏ có thuốc độc thôi .
Bạch Tuyết thèm ăn quả táo quá , thấy mụ ăn táo mà không sao cả , cô bèn cầm lấy phần mụ đưa .
Cô vừa cắn một miếng thì ngã lăn ra chết .
Mụ gườm gườm nhìn cô , cười khanh khách , nói :
- Trắng như tuyết , đỏ như máu , đen như mun , lần này những thằng lùn hết đường cứu sống mày .
Khi về đến cung hoàng hậu hỏi :
Gương kia ngự ở trên tường ,
Nước ta ai đẹp được dường như ta ?
Gương đáp :
- Tâu hoàng hậu , hoàng hậu đẹp nhất nước ạ .
Lúc đó , lòng mụ mới được thư thái , sự thư thái của kẻ đố kỵ .
Những chú lùn về nhà thấy Bạch Tuyết đã tắt thở nằm dài trên mặt đất .
Họ nâng cô dậy , tìm xem có dấu vết chất độc nào không .
Họ nới áo cho cô , chải đầu cho cô , lấy nước và rượu tắm rửa cho cô , nhưng chẳng ăn thua gì , cô chết thật rồi .
Họ đặt cô lên giường .
Cả bảy người ngồi quanh thi hài than khóc ròng rã ba ngày .
Họ muốn chôn cô , nhưng thấy sắc mặt cô tươi , má cô ửng hồng như người sống , thì nói :
- Ai nỡ vùi cô xuống đất đen .
Họ đặt xác cô vào một cỗ quan tài bằng thủy tinh , trông rõ mồn một , và khắc tên cô bằng chữ vàng , đề rõ cô là một nàng công chúa .
Rồi họ đem quan tài lên núi , cắt phiên nhau canh gác .
Đến cả loài vật cũng đến viếng Bạch Tuyết , trước hết là cú , rồi đến quạ , sau cùng là chim bồ câu .
Xác Bạch Tuyết để trong quan tài đã lâu mà sắc mặt vẫn tươi như ngủ , da vẫn trắng như tuyết , môi vẫn đỏ như máu , tóc đen như gỗ mun .
Một hôm , có Hoàng tử đi rừng về muộn , tới nhà các chú lùn xin ngủ nhờ .
Hoàng tử trông thấy trên núi có chiếc quan tài trong có Bạch Tuyết , ngoài đề chữ vàng .
Hoàng tử liền bảo các chú lùn :
- Các chú để cho ta cái quan tài kia , muốn lấy bao nhiêu ta cũng trả .
- Hoàng tử có trả chúng tôi một núi vàng , một biển bạc chúng tôi cũng không bán .
Hoàng tử nói :
- Thế thì các chú biếu ta vậy .
Ta sẽ yêu nàng và chăm sóc nàng , coi nàng là người yêu của ta .
Nghe Hoàng tử nói thế , các chú lùn tốt bụng động lòng thương và bằng lòng cho .
Hoàng tử sai thị vệ khiêng quan tài đi .
Người khiêng vấp phải rễ cây , làm nẩy người Bạch Tuyết lên .
Bạch Tuyết nôn miếng táo có thuốc độc ra .
Tức thì nàng sống lại , mở mắt , nâng nắp quan tài lên , ngồi nhỏm dậy , kêu lên :
- Trời ơi , đây là đâu ?
Hoàng tử mừng rỡ nói :
- Nàng ở đây với ta .
Rồi Hoàng tử kể cho Bạch Tuyết nghe đầu đuôi câu chuyện .
Hoàng tử nói tiếp :
- Ta yêu nàng nhất đời .
Nàng hãy về cung điện vua cha với ta , ta sẽ cưới nàng làm vợ .
Bạch Tuyết vui vẻ theo gót Hoàng tử về cung .
Lễ cưới được cử hành rất long trọng .
Mụ dì ghẻ gian ác của Bạch Tuyết cũng được mới đến dự tiệc .
Mụ ăn mặc lộng lẫy , đến gương soi và hỏi :
Gương kia ngự ở trên tường ,
Nước ta ai đẹp được dường như ta ?
Gương đáp :
Tâu bà , bà đẹp tuyệt trần ,
Nhưng bà hoàng mới muôn phần đẹp hơn .
Mụ dì ghẻ giận run lên .
Mới đầu mụ toan không đi ăn cưới , nhưng mụ đứng ngồi không yên , sốt ruột đi xem mặt cô dâu .
Mụ bước vào và nhận ra ngay Bạch Tuyết , sợ quá đứng thần người ra , không nhúc nhích được , rồi quả tim độc ác của mụ vỡ tan , mụ lăn ra chết .
