Truyện An Dương Vương và Mị Châu - Trọng Thủy
Vua An Dương Vương nước Âu Lạc , họ Thục tên Phán xây thành ở đất Việt Thường hễ đắp tới đâu lại lở tới đấy .
Vua bèn lập đàn trai giới , cầu đảo bách thần .
Ngày mồng bảy tháng ba bỗng thấy một cụ già từ phương đông tới trước cửa thành mà than rằng : " Xây dựng thành này biết bao giờ cho xong được ! " .
Vua mừng rỡ đón vào trong điện , thi lễ , hỏi rằng : Ta đắp thành này đã nhiều lần băng lở , tốn nhiều công sức mà không thành , thế là cớ làm sao ?
Cụ già đáp : " Sẽ có sứ Thanh Giang tới cùng nhà vua xây dựng thành mới thành công " .
Nói rồi từ biệt ra về .
Hôm sau , vua ra cửa đông chờ đợi , chợt thấy một con Rùa Vàng từ phương đông lại , nổi trên mặt nước , nói sõi tiếng người , tự xưng là sứ Thanh Giang , thông tỏ việc trời đất , âm dương , quỷ thần .
Vua mừng rỡ nói : " Điều đó chính cụ già đã báo cho ta biết trước " .
Bèn dùng xe bằng vàng rước vào trong thành .
Thành xây nửa tháng thì xong .
Thành rộng hơn ngàn trượng , xoắn như hình trôn ốc , cho nên gọi là Loa Thành , còn gọi là Quỷ Long Thành , người thời Đường gọi là Côn Lôn Thành , lấy lẽ rằng nó cao lắm .
Rùa Vàng ở lại ba năm rồi từ biệt ra về .
Vua cảm tạ nói : Nhờ ơn của thần , thành đã xây được .
Nay nếu có giặc ngoài thì lấy gì mà chống ?
Rùa Vàng đáp : Vận nước suy thịnh , xã tắc an nguy đều do mệnh trời , con người có thể tu đức mà kéo dài thời vận .
Nhà vua ước muốn ta có tiếc chi .
Bèn tháo vuốt đưa cho nhà vua mà nói : " Đem vật này làm lẫy nỏ , nhằm quân giặc mà bắn thì sẽ không lo gì nữa " .
Dứt lời , trở về biển Đông .
Vua sai Cao Lỗ làm nỏ , lấy vuốt rùa làm lẫy .
Gọi là nỏ " Linh quang Kim Quy thần cơ " .
Về sau Triệu Vương là Đà cử binh xâm lược phương Nam , cùng vua giao chiến .
Vua lấy nỏ thần ra bắn , quân Đà thua lớn , chạy về Trâu Sơn đắp lũy không dám đối chiến , bèn xin hòa ...
Không bao lâu , Đà cầu hôn .
Vua vô tình gả con gái là Mị Châu cho con trai Đà là Trọng Thủy .
Trọng Thủy dỗ Mị Châu cho xem trộm nỏ thần rồi ngầm làm một cái lẫy nỏ khác thay vuốt Rùa Vàng , nói dối là về phương Bắc thăm cha .
Nói rằng : Tình vợ chồng không thể lãng quên , nghĩa mẹ cha không thể dứt bỏ .
Ta nay trở về thăm cha , nếu như đến lúc hai nước thất hòa , Bắc Nam cách biệt , ta lại tìm nàng , lấy gì làm dấu ?
Đáp : Thiếp phận nữ nhi , nếu gặp cảnh biệt li thì đau đớn khôn xiết .
Thiếp có áo gấm lông ngỗng thường mặc trên mình , đi đến đâu sẽ rứt lông mà rắc ở ngả ba đường để làm dấu , như vậy sẽ có thể cứu được nhau .
Trọng Thủy mang lẫy thần về nước .
Đà được lẫy cả mừng , bèn cử binh sang đánh .
Vua cậy có nỏ thần , vẫn điềm nhiên đánh cờ , cười mà nói rằng : Đà không sợ nỏ thần sao ?
Quân Đà tiến sát , vua cầm lấy nỏ , thấy lẫy thần đã mất bèn bỏ chạy .
Vua đặt Mị Châu ngồi đằng sau ngựa rồi cùng nhau chạy về phương Nam .
Trọng Thủy nhận dấu lông ngỗng mà đuổi .
Vua chạy tới bờ biển , đường cùng , không có thuyền qua bèn kêu rằng : " Trời hại ta , sứ Thanh Giang ở đâu mau mau lại cứu " .
Rùa Vàng hiện lên mặt nước , thét lớn : " Kẻ ngồi sau lưng chính là giặc đó ! " .
Vua bèn tuốt kiếm chém Mị Châu , Mị Châu khấn rằng : Thiếp là phận gái , nếu có lòng phản nghịch mưu hại cha , chết đi sẽ biến thành cát bụi .
Nếu một lòng trung hiếu mà bị người lừa dối thì chết đi sẽ biến thành châu ngọc để rửa sạch mối nhục thù .
Mị Châu chết ở bờ biển , máu chảy xuống nước , trai sò ăn phải đều biến thành hạt châu .
Vua cầm sừng tê bảy tấc , Rùa Vàng rẽ nước dẫn vua đi xuống biển .
Đời truyền nơi đó là đất Dạ Sơn , xã Cao Xá , phủ Diễn Châu .
Quân Đà kéo tới đấy không thấy bóng vết gì , chỉ còn lại xác Mị Châu .
Trọng Thủy ôm xác Mị Châu đem về táng ở Loa Thành , xác biến thành ngọc thạch .
Mị Châu đâ chết , Trọng Thủy thương tiếc khôn cùng , khi đi tắm tưởng như thấy bóng dáng Mị Châu , bèn lao đầu xuống giếng mà chết .
Người đời sau mò được ngọc ở biển Đông , lấy nước giếng này mà rửa thì thấy trong sáng thêm , nhân kiêng tên Mị Châu cho nên gọi ngọc minh châu là đại cữu và tiểu cữu .
