Ngày xửa ngày xưa , tại một vùng nọ có một phú ông giàu có họ Mãng , gia đình họ có một cô con gái rất bụ bẫm và đáng yêu .
Người mẹ hay khen :
- Ôi , con gái bố mẹ thật đáng yêu , con thật xinh đẹp biết bao ...
Người cha đã nói rằng :
- Chúng ta thật có phúc .
Chúng ta đặt tên con là Thị Kính được không bà ?
- Cái tên thật đẹp .
Tôi hy vọng con gái chúng ta sẽ trở thành một thiếu nữ vừa xinh đẹp , vừa ngoan hiền , biết hiếu thuận với cha mẹ , biết kính trên nhường dưới .
Con gái mẹ nha ?
Dưới bàn tay nâng niu và tình thương của cha mẹ , Thị Kính khi lớn lên vô cùng xinh đẹp và nết na .
Khi nàng đến tuổi cập kê , cha mẹ liền gả nàng cho một anh học trò tên gọi Sùng Thiện Sĩ .
Về làm vợ Thiện Sĩ , làm dâu họ Sùng , Thị Kính luôn chăm chỉ chăm nom canh cửi , cơm nước , bếp núc nuôi chồng học hành .
Thi thoảng nàng lại nói chuyện để khích lệ chồng mình :
- Chàng học hành siêng năng như vậy , công danh phía trước đang chờ .
Thiếp rất tin tưởng vào chàng .
Nghe vợ nói vậy , Thiện Sĩ lại càng gắng sức học tập mong đạt công danh phú quý để vui lòng vợ cũng như làm gia đình rạng danh .
Một ngày nọ , Thiện Sĩ ngồi đọc sách bên cạnh nơi Thị Kính hay may quần áo .
Sau đó do mệt mỏi quá nên chàng gục xuống bàn ngủ thiếp đi .
Nàng ngồi bên cạnh thấy vậy thì cố gắng giữ yên tĩnh để chồng được ngủ giấc .
Khi may quần áo xong , nàng ngồi cạnh ngắm kỹ khuôn mặt anh tuấn của chồng mình .
Rồi nàng bỗng thấy trên má chàng có một sợi râu lại mọc ngược .
Thấy vậy nàng mới nghĩ :
- Má chàng có một sợ râu thật kỳ lạ .
Nghe người ta nói râu mọc ngược là người có tướng bạc ác , có lẽ ta nên cắt bỏ giúp chàng mới được !
Nghĩ là làm , Thị Kính cầm lấy chiếc kéo nằm trong rổ may vá của mình , rồi nàng cúi xuống chuẩn bị cắt sợi râu kia đi .
Nhưng đúng vào lúc ấy , Thiện Sĩ không biết sao choàng tỉnh dậy , chàng thấy tay vợ mình cầm kéo đang kề sát bên mặt mình thì hoảng sợ la lên :
- Ơ ... ơ ... nàng đang làm gì thế ?
Chẳng lẽ nàng định nhân lúc ta ngủ mà giết ta sao ?
Thấy chồng hoảng sợ như vậy , Thị Kính bật cười nhìn chồng , nhẹ nhàng trả lời :
- Sao lại có chuyện đó được chàng ơi !
Vì thấy trên má chàng có một sợ râu mọc ngược , thiếp chỉ định cắt nó đi mà thôi !
Nhưng vì chưa tỉnh ngủ hẳn , Thiện Sĩ nghi ngờ nhìn vợ , dù nàng có nói thế nào vẫn nhất định không chịu tin , vì vậy cứ hô hoán ầm ĩ hết :
- Đừng có lấp liếm !
Ngươi là ác phụ toan giết chồng !
Làng nước ơi !
Mẹ Thiện Sĩ nghe thấy tiếng con trai la lớn thì mặt thất sắc chạy vào hét lớn :
- Có việc gì ?
Chuyện gì thế ?
Bà nghe con trai kể thoáng qua mọi chuyện , tức mình bà trỏ thẳng mặt con dâu mà tru tréo :
- Giời ơi là giời !
Kia con ác phụ !
Mày toan giết chồng mày để đi lấy chồng khác có của có cải hơn sao ?
Đúng mà !
Là mày thấy gia đình tao nghèo nên mày khinh .
Vì thế mày mới âm mưu độc ác này đúng không hả ?
Thị Kính thấy vậy thì hết nước phân trần nhưng cả nhà không ai chịu nghe nàng nói .
Mọi người đều xúm lại đổ mọi tội lỗi cho nàng .
Sau đó mẹ chồng nàng mới nói với cả nhà :
- Hãy báo quan gô cổ nó lại cho xong !
Người cha chồng lại nói :
- Nên đuổi nó về lại cho cha mẹ nó thì hơn !
Đến nước này thì Thị Kính đã rõ ràng là mình không thể minh oan được nữa , nàng lệ đầy mặt mà nói :
- Dù cho con có trình bày rõ ràng như vậy nhưng cha mẹ vẫn một mực không nghe , thôi con phải chịu vậy ...
Cha mẹ đã có ý đuổi thì con đành ra đi vậy !
Sau đó Thị Kính đành khăn gói rời khỏi nhà trong đau đớn .
Nước mắt nàng tuôn rơi , đau lòng mà nghĩ :
- Mọi sự ra nông nỗi này , mình còn mặt mũi nào mà về với cha mẹ nữa chứ ... hu ... hu ... hu ...
Quá buồn chán vì số phận của mình , đồng thời để tiện trong việc đi lại , Thị Kính bèn đóng giả thành đàn ông , nàng tìm ra khỏi tỉnh , lòng tự nhủ :
- Ta phải đi thật xa , sau đó xuất gia cầu Phật cho đến hết kiếp này thôi !
Cuộc đời , quả là mãi trầm luân trong bể khổ .
Nàng cứ đi mãi , đi mãi để tìm kiếm một nơi dừng chân mới thật xa quê hương , nàng muốn xóa bỏ mọi kí ức đau buồn trước đây .
Ngày nọ , nàng vô tình ngang qua ngôi chùa Vân ngụ trên một khu đồi vắng vẻ , nơi này vô cùng yên tĩnh và thanh bình , nàng lấy làm ưng :
- Kiếp người này , mình nên ở lại nơi này tu thân vậy ...
Nói xong nàng liền vào chùa xin bái sư để mình được xuất gia cầu Phật .
- Sư phụ , xin người hãy nhận con làm đệ tử !
Vì nhìn vào không biết nàng là gái giả trai , lại thấy nàng có vẻ hiền lành và lòng mộ đạo , sư cụ cũng bằng lòng nhận nàng vào làm tiểu , rồi đặt hiệu cho nàng là Kính Tâm .
Về cái tên này , sư cụ cũng có giải thích với nàng :
- Kính Tâm , cái tên này có nghĩa là một lòng thành kính giữ gìn tâm đạo .
Ta mong con luôn nhớ điều này !
Nguyện vọng cuối cùng đã đạt được , vì thế Kính Tâm luôn dốc hết lòng tu hành tại chùa .
Nàng nghĩ rằng mọi sự đời trong mình đã tắt lửa , vì vậy sáng tối yên tâm ở nơi này làm bạn với kinh Phật , một lòng muốn hướng Phật để quên hết đi bụi trần .
Mọi yên bình chưa được bao lâu thì sóng gió lại nổi lên .
Trong thời gian nàng tu hành tại chùa Vân , một hôm có mở hội chay , mọi người trong vùng đều nô nức chen nhau đến chùa xem khai đàn .
Hôm ấy phật tử khắp nơi trong vùng kéo đến dự hội chùa rất đông .
Ngày hội hôm ấy , cô con gái của một gã phú ông giàu có trong vùng cũng tới , cô ta tên là Thị Màu , tính tình vốn rất lẳng lơ , trăng hoa .
Đến hội , trong lòng cô ta chỉ thầm nghĩ :
- Mình đi hội thế này , có chăng vớ được tình nhân , vậy thì tốt biết bao !
Trong khi mọi người tập trung xem khai trai đàn thì Thị Mầu lại một mình loanh quanh khắp chùa .
Trong khi quanh quẩn , cô ta vô tình trông thấy vị sư Kính Tâm , lòng cô ta reo lên đầy vui mừng :
- Ông thầy kia sao mà đẹp trai quá đi mất !
Thấy Kính Tâm , cô ả sinh ra lòng gian tà :
- Trên đời sao có kẻ ngu quá trời !
Mặt mũi đẹp như vậy lại đi tu thật quá uổng rồi !
Kệ đi !
Chùa thì sao ?
Sư thì thế nào ?
Bà đã thích thì phải ghẹo bằng được mới thôi !
Nghĩ vậy , ả ta bèn lả lướt theo sau , rồi buông lời trêu ghẹo :
- Nè thầy !
Xin thầy hãy đoái nhìn đệ tử một cái !
Đệ tử là thành tâm , thực lòng với thầy ...
Thấy cô ta cứ õng ẹo phía sau buông lời ve vãn , Kinh Tâm liền nghiêm mặt mà đáp lại rằng :
- A di đà phật !
Tôi đã xuất gia để giữ giới thanh tịnh , mong nữ thí chủ đây đừng đùa bỡn nữa !
Tuy Kính Tâm nói vậy nhưng là Thị Màu lại không chịu buông tha , ả càng lúc càng say mê , tay níu chân kéo :
- Hỡi chàng !
Xin chàng đừng bỏ thiếp mà đi ...
Thiếp thực lòng thương yêu chàng mà !
Đến mức này thì Kính Tâm cũng không biết nói sao , bèn bỏ vào trong chùa , miệng luôn lẩm bẩm khấn :
- Nam Mô A Di Đà Phật !
Nam Mô A Di Đà Phật !
Kính Tâm bỏ đi mất , Thị Màu sinh hổ thẹn , trong lòng chất giận bèn rủa :
- Ngươi được lắm !
Được ta thương còn dám làm cao , để xem , mai kia ngươi hối không kịp .
Lửa giận không nguôi , Thị Màu tức giận bỏ về , sau đó tư thông với một người đầy tớ trai nhà mình .
Sau vài tháng thì Thị Màu bị cha mẹ phát hiện đã mang bầu .
Mẹ cô ả mới khóc than :
- Giời ơi !
Con với cái lại chửa hoang !
Nhục , nhục quá , giời ơi là giời !
- Mày trót dại với thằng nào , nói ngay ?
Nhận tội đi , tao còn ra xin làng chạy tội cho mày .
Vốn chủ ý trả thù từ trước , Thị Màu cố tình bịa chuyện vu khống :
- Thưa cha thưa mẹ , là con trót lỡ cùng sư Kính Tâm tại chùa Vân .
Nghe con gái nói ra một chuyện động trời , người cha vô cùng hốt hoảng mà la lớn :
- Cái gì ?
Sư Kính Tâm sao ?
Giời ơi là giời !
Thôi , đã vậy rồi ...
Vợ chồng phú ông lo sợ con gái mình chửa hoang bị làng bắt vạ , vì thế lập tức đi tới nhà lý trưởng để trình báo ngọn ngành , họ quyết đổ tất cho Kính Tâm :
- Thưa ngài , tên khốn nhà sư ấy , tên hư đốn ấy dụ dỗ đứa con gái ngoan của tôi .
Giờ đây nó đã mang thai rồi , xin làng lấy lại cho con tôi cái công đạo ...
Nghe được mọi sự từ miệng phú ông , Lý trưởng lập tức sai quân đinh đến bắt Kính Tâm để tra khảo .
Nhưng dù có bị đòn roi tơi tả , Kính Tâm vẫn một lòng nhẫn nhịn không để lộ phận gái của mình .
Miệng vẫn luôn niệm :
- Nam Mô Nhẫn nhục Vương Bồ Tát !
Nam Mô Nhẫn nhục Vương Bồ Tát !
Đám quân đinh trong làng vẫn không chút nao núng , chúng vẫn tiếp tục đánh đập tàn nhẫn .
Trông thấy sự nhẫn nhục không chịu khuất của Kính Tâm , sư cụ động lòng bèn đứng ra mà xin với làng :
- Xin để tôi đóng tiền phạt vạ , làng hãy tha cho sư Kính Tâm lần này để làm phước .
Xin làng tha cho làm phước .
Vì sư cụ đã đứng ra đóng tiền phạt và xin làng nên Kính Tâm được làng tha , không bị đánh đòn nữa .
Nhưng từ đó , lo sợ trước miệng lưỡi thế gian dè bỉu , sợ ô danh cửa chùa , sư cụ không còn cách khác đành bảo :
- Con đã phạm vào giới cấm , chùa không thể giữ con lại tu hành nữa , con phải rời khỏi đây thôi !
Biết không thể cứu vãn sự tình , Kính Tâm đành đau lòng rời chùa Vân .
Nàng lại trở lại là Thị Kính , không biết đi đâu , nàng đành dựng một túp lều nhỏ ngay dưới chân núi , chấp nhận mọi sự hành hạ mà không mở miệng van xin than thở với ai .
Nàng vẫn luôn tự nhủ với lòng mình rằng :
- Dù nay đã xa chùa , nhưng ta vẫn phải tu cho trọn chữ đạo !
Vì vậy dù đã rời chùa , ở một nơi xa xôi nhưng lòng nàng luôn hướng về đức Phật , ngày ngày tụng kinh niệm phật , tu tâm dưỡng tánh hệt như lúc làm sư :
- Ta xin thề , kiếp này dù sống được bao lâu ta cũng sẽ theo dấu Phật Như Lai cho đến khi lìa đời !
Xin người Đức Phật từ bi hãy phù hộ con .
Dù sự đời đã đến thế nhưng vẫn còn chưa yên .
Thị Màu sau đó có sinh được một đứa bé trai .
Vì đã trót lòng đổ tội cho Kính Tâm , không chút hổ thẹn hay thương yêu gì đứa bé , cô ta nhanh chóng đưa con đến chỗ túp lều của Thị Kính mà rằng :
- Đứa trẻ này là con người , tôi đem nó trả cho người đấy !
Vừa sợ lộ thân phận cũng như tung tích của bản thân .
Lại càng sợ Thị Màu vô tình vô nghĩa đem bỏ đứa bé kia ngoài đường làm nó chết thì hối cũng không kịp .
Chẳng biết làm sao , Thị Kính đành phải nhận nuôi đứa bé , nàng cũng không quên khuyên nhủ Thị Màu :
- A di đà Phật !
Nữ thí chủ xin đừng mang thù hận trong lòng chi nữa !
Nên về tu tâm lại thì hơn .
Từ hôm đó , Thị Kính cùng đứa bé chung sống với nhau trong túp lều nhỏ , hàng ngày nàng lại bế nó đi khắp đầu xóm cuối ngõ xin sữa .
Mọi người đi qua đều chế nhạo nàng :
- Kẻ tu hành mà không giữ nết !
Hư hỏng thế là cùng !
Mặc cho dân làng cười nhạo phỉ báng mình ra sao , nàng vẫn cắn răng nhẫn nhịn , im lặng mà tâm niệm trong lòng :
- Phật dạy , muốn tu hành là phải nhẫn nhục !
Thời gian lại trôi , ngày lại ngày qua , Thị Kinh không một lời than oán .
Sáu năm qua đi , nàng vẫn một lòng chăm nom con của người hệt như con mình , đứa bé lớn lên khỏe mạnh và sống hạnh phúc bên cạnh nàng .
Đứa bé thì ngày càng lớn khôn , nhưng sức khỏe của nàng lại ngày một suy cạn mệt mỏi .
Đến một ngày , nàng lâm bệnh nặng .
Thị Kính biết bản thân không thể nào sống lâu hơn , vì vậy nàng liền gọi con lại , gắng sức viết lại một bức thư để kể rõ mọi sự đã xảy ra bấy lâu cho cha mẹ của mình .
Trong lòng nàng lúc này chỉ còn nghĩ được :
- Mình nói rõ với cha mẹ , chắc hẳn cha mẹ sẽ không còn buồn lòng mình nữa .
Về phần đứa bé này , mình sẽ giao lại cho sư cụ , chắc hẳn sư cụ không đành lòng mà từ chối đâu !
Thư viết xong nàng bèn dặn dò cẩn thận cho đứa bé , bảo nó sau khi nàng chết thì đem thư trao cho sư cụ ở chùa Vân , nhờ người đem trao cho cha mẹ mình .
Dặn dò xong xuôi mọi chuyện , nàng trút hơi thở cuối cùng trong thanh thản .
Đứa bé ở bên cạnh nàng nước mắt rơi lã chã , gào khóc thảm thiết , rồi chỉ có một mình lại túp lều cô quạnh , nhớ lời nàng dặn , nó vội chạy đi báo tin cho dân trong làng .
Biết nàng đã mất , mọi người xúm lại tổ chức khâm niệm cho nàng , cũng nhờ đó mà họ mới biết một sự thật kinh khủng :
- Trời đất ơi !
Sư Kính Tâm lại là đàn bà !
Lạy thần lạy Phật !
Sư đã bị oan bao nhiêu năm mà chúng ta nào đâu biết !
Tất cả đều cảm nhận được sự nhẫn nhục của nàng bấy lâu nay , quả thật là cùng cực đau khổ không sao tả được .
Sư cụ khi hay tin thì lệ nóng cũng tuôn trào , miệng không ngớt than khóc :
- Đệ tử của ta !
Là thầy đuổi lầm con đi !
Sự nhẫn nhục chịu đựng của con không hề thua các vị Bồ Tát !
Lòng từ bi nơi con cũng lớn như ngọn núi Tu Di vậy .
Thầy xin con hãy tha thứ cho lỗi lầm của thầy ...
Sau đó sư cụ mới lập trai đàn , tổ chức lễ cầu siêu cho Thị Kính .
Còn về phía Thị Màu , cô ta bị làng bắt phải chịu trách nhiệm hết trong chuyện này , và phải lo lễ ma chay đoàng hoàng cho Thị Kính .
Trong khi sư cụ khai đàn niệm hương thì trên trời , Đức Phật Thiên Tôn xuất hiện mà phán rằng :
- Thị Kính đã tu thành chính quả , được phong Phật Bà Quan Âm .
Sau này , khi nói tới nỗi oan lớn thì người ta hay nói " Oan Thị Kính " , tưởng nhớ về câu chuyện trên .
