Tiểu Thanh
Tôi ngây ngất gắn chặt tia nhìn lên người con gái trước mặt .
Khuôn mặt này , nụ cười này , và cả cái bĩu môi ương bướng ấy , sau hôm nay liệu tôi có còn cơ hội thấy lại .
Tôi sợ đến một ngày cảm tình dành cho cô ấy không chống lại được sự tàn phá khốc liệt của thời gian , tôi sợ bản thân sẽ quên , hoặc là không thể nhớ được nữa .
- Nguyễn Viết Nam !
Em có nghe giảng không đấy ?
Tôi rời mắt khỏi bầu trời cao vợi bên ngoài khung cửa sổ , dồn toàn bộ sự chú ý lên bục giảng .
Nếu không phải đã quá quen thuộc với cách phát âm " đặc biệt " của cô giáo , tôi chắc chắn đã ngơ ngơ tưởng rằng cô đang gọi ai khác chứ nhất định không phải mình .
Thú thật tôi rất khổ tâm vì từ khi đặt chân đến đất nước này , chưa một ai phát âm đúng tên tôi cả .
- Em vẫn đang nghe ạ .
- Tôi quả quyết .
- Thật sao ?
Vậy cho cô biết thế nào là hiển tượng đoản mạch ?
Tôi bối rối gãi đầu :
- Dạ thưa cô ...
Đoản mạch là kiểu người ta lấy kéo cắt đứt dây điện ấy ạ .
Cô giáo dù đã cố mím chặt môi nhưng không thể giấu nổi nụ cười .
Tiểu Thanh ngồi bên cạnh tôi cũng ôm mặt cười chảy cả nước mắt .
- Câu trả lời rất hay , nhưng mà sai mất rồi .
- Cô giáo từ tốn .
Tôi nhớ hồi còn học ở Việt Nam , ngồi trong lớp cứ phải nơm nớp lo sợ bị giáo viên gọi , bị gọi thật rồi thì lại nơm nớp lo sợ mình sẽ trả lời sai , trả lời sai thật rồi thì trăm phần trăm thế nào cũng bị lũ bạn cười nhạo , xấu hổ đến mức chỉ ước mặt đất nứt ra để mình chui xuống .
Bây giờ thì ổn rồi .
Ở đây chẳng ai xét đoán tôi , sai có người sửa , đúng có người khen .
Mọi người đều vui vẻ .
Tiểu Thanh bỗng níu lấy cánh tay tôi , đôi mắt cụp xuống ăn năn :
- Xin lỗi !
Mình không cố tình cười cậu .
- Không sao đâu !
Tôi khẽ nhún vai .
Sự thật là tôi đã cố tình trả lời sai .
Ngàn vạn lần sai để đổi lại một nụ cười của Tiểu Thanh thì cũng đáng lắm chứ .
Cô ấy tên Từ Duệ Thanh , là bạn cùng bàn với tôi suốt hai năm nay .
Tôi quen gọi cô ấy là Tiểu Thanh hoặc Thanh Thanh .
Tôi không thể không thừa nhận mình bị " cảm " cô gái này ngay từ lần đầu tiên chúng tôi gặp nhau .
Không thích một người có khi có thể giả bộ là thích người đó , nhưng khi đã thực sự thích một người thì từng cử chỉ , lời nói , ánh mắt đều chẳng thể che giấu được những yêu thương như ngọn lửa cháy hừng hực trong tim .
Lần đầu tiên gặp cô ấy , tôi như chú cừu non lạc lõng giữa một thành phố xa lạ :
- Xin lỗi bạn !
Mình khát nước muốn chết !
Tại sao trong trường không có bình nước nào vậy ?
Tiểu Thanh nhìn tôi như người đến từ hành tinh khác , đưa tay chỉ vào chiếc vòi inox ở góc tường :
- Kia kìa bạn .
- Gì cơ ?
Cái vòi rửa tay đó á ?
- Tôi ngạc nhiên , nói mà như hét lên .
Tiểu Thanh khẽ cười , để lộ chiếc răng khểnh duyên dáng .
Trái tim tôi vô cớ đập lệch một nhip .
- Chắc bạn mới đến hả ?
Ở Singapore nước sạch lắm nên có thể uống trực tiếp từ vòi .
À ra vậy !
Bây giờ tôi mới hiểu tại sao mấy đứa bạn ở kí túc xá cứ tủm tỉm cười mỗi khi thấy tôi xách ấm đi đun nước .
Lần thứ hai gặp cô ấy , chúng tôi là những học sinh học cùng một lớp , hơn nữa còn ngồi cùng một bàn .
Tôi chưa bao giờ tin vào định mệnh , nhưng chắc hẳn phải có một lý do nào đó khiến cô ấy cứ xuất hiện trước mặt tôi như thế .
Ban đầu chúng tôi cũng giống như những đôi bạn bình thương khác : Cùng học , cùng chơi , thỉnh thoảng lại chí chóe cãi nhau vì những lý do vụn vặt .
Cho đến một ngày , khi trái tim ương bướng không còn chịu nghe lời , cứ mãi thổn thức khi đứng trước Tiểu Thanh , tôi quyết định thổ lộ tình cảm của mình với cô ấy :
- Tiểu Thanh , mình tuyên bố mình thích cậu .
- Viết Nam , mình cũng tuyên bố mình không thích cậu .
Bầu nhiệt huyết như ngọn lửa vừa nhen bị dội vào cả xô nước đá .
Lần đầu tiên tôi đủ can đảm nói một câu thật lòng , ai ngờ lại bị từ chối một cách phũ phàng như vậy , trong lòng không khỏi buồn rầu .
Nhưng mà không sao !
Thích cậu là chuyện của mình , vốn dĩ chẳng liên quan gì đến cậu .
Hôm nay cậu không thích mình không có nghĩa là ngày mai cậu không thích mình .
Ngày mai cậu không thích mình không có nghĩa là cả đời này sẽ không thích mình .
Mình nhất định sẽ đợi được đến ngày cậu hồi tâm chuyển ý .
Trái tim đã hạ quyết tâm nhưng lý trí vẫn cố chấp .
Tôi không thèm nói chuyện với Tiểu Thanh nhiều tuần sau đó , thậm chí còn nằng nặc đòi bố trở về Việt Nam .
Bố tôi là CEO một công ty lớn kinh doanh trong lĩnh vực điện máy .
Chiến lược công ty mấy năm tới sẽ lấy Singapore làm thị trường trọng điểm nên bố tôi quyết định sang đây định cư nhằm tiện cho việc điều hành .
Mọi chuyện sẽ chẳng có gì đáng nói nếu như ông không nhất quyết kéo mẹ và tôi đi cùng .
Lý do bố tôi đưa ra thuyết phục đến mức không cho hai mẹ con tôi chút cơ hội phản kháng nào : " Gia đình phải ở cùng nhau ! " .
- Bố !
Con muốn về Việt Nam .
- Ơ hay , đang yên đang lành sao lại muốn về ?
- Ở đây buồn lắm !
Tôi xị mặt xuống , khóe mắt cay cay .
Từ " buồn " ở đây đồng nghĩa với Tiểu Thanh không còn quan tâm đến tôi nữa .
Thật khó khăn khi thế giới của bạn đột ngột chuyển hướng theo ai đó .
Giữa ngàn vạn khuôn mặt , tôi chỉ nhìn thấy mỗi cô ấy .
Bố tôi vẫn không rời mắt khỏi màn hình máy tính , tiếp tục cặm cụi gõ phím :
- Buồn cũng phải chịu .
- Không chịu .
- Tôi vùng vằng .
- Không chịu thì anh tự về đi , phiền quá đi mất !
Ông gắt gỏng , đẩy tôi ra khỏi phòng .
Cánh cửa gỗ đóng sập trước đôi mắt thơ ngây .
Khoảnh khắc ấy tôi nhận ra gia đình không nhất thiết phải ở cùng nhau như lời bố tôi nói .
Thân xác ông dù ở bên mẹ con tôi , nhưng tâm trí lúc nào cũng nghĩ đến công việc , càng gần càng xa .
" Ở cùng nhau " như thế thì có ý nghĩa gì , chẳng thà xa xôi ngàn dặm , một tháng gửi vài cái email , viết vài dòng tin nhắn có khi còn cảm thấy ấm lòng .
Tiểu Thanh vẫn cương quyết không chịu mở miệng nói chuyện .
Tôi từ chỗ là kẻ khơi mào cuộc chiến , nay phải bám theo cô ấy như bóng với hình , tối ngày chỉ biết lặp lại câu xin lỗi như một đứa trẻ cầu xin sự tha thứ từ cha mẹ .
- Thanh Thanh , đừng giận Nam nữa mà !
- Ai thèm giận cậu .
- Tiểu Thanh vừa nói vừa hí hoáy viết bài .
- Thế thì nhìn mình một cái đi .
- Tôi nghiêng đầu chờ đợi .
Cuối cùng cô ấy cũng chịu nhìn tôi , đôi môi cong lên hờn dỗi .
Cái bĩu môi ấy chẳng khác nào giọt sương trên cành lá mỗi buổi sớm mai , vương vấn trong tôi mãi chẳng rời .
Năm dài tháng rộng chớp mắt đã hai năm ròng .
Hai mùa nắng phơi mình trên đất khách dạy cho tôi hiểu vẻ đẹp của Hà Thành tuyệt chẳng thể tìm thấy trong những phồn hoa đô hội , mà nằm ở những gì bình dị và đời thường nhất : Một quán nước ven đường , một lò ngô nướng giữa đêm đông rét căm , một chiếc ghế đá công viên sứt mẻ .
Quê người tuy hiện đại thật , hào nhoáng thật , nói cho cùng cũng chẳng phải " của mình " .
Nhưng nếu buộc tôi phải đưa ra một lý do ở lại , đó chắc chắn là Tiểu Thanh .
Đã gần một tuần cô ấy không đến lớp .
Chỗ ngồi trống trải bên cạnh gieo vào lòng tôi một khoảng lặng mênh mang .
Trái tim vỡ ra một mảnh chẳng thể tìm về , lồng ngực bức bối muốn rạch toạc , tôi quyết định bấm số gọi cho cô ấy .
- Tiểu Thanh , cậu không sao chứ ?
- Mình ... ổn .
Giọng nói yếu ớt truyền qua điện thoại , khản đặc như tiếng băng đá vỡ tan .
Tôi không còn giữ được bình tĩnh , một mạch chạy đến nhà cô ấy , bàn tay cuồng loạn nhấn lên nút chuông cửa liên hồi .
Tiểu Thanh xuất hiện trước mặt tôi , mái tóc rối bù , khuôn mặt xanh xao không chút sinh khí .
- Cậu bị ốm sao không nói với mình ?
Tôi buông lời trách móc , cùng lúc dìu cô ấy trở lại phòng .
- Tại sao mình phải nói với cậu ?
Chúng ta đâu có là gì của nhau .
Biết rồi , nhưng có cần phải nói toạc ra như thế không .
Tôi cúi đầu trầm mặc , giấu đi đôi mắt mù mịt như sương .
- Bố mẹ cậu đâu ?
Sao lại để cậu ở nhà một mình thế này ?
Tôi đưa mắt nhìn bốn phía căn nhà tĩnh mịch , hình ảnh duy nhất in lên võng mạc là những khoảng tối thăm thẳm .
- Bố mẹ mình ... không còn nữa .
Từng câu từng chữ thều thào thốt ra như sự sống mong manh bị rút cạn .
Mắt cô ấy đỏ hoe , ừng ực nước .
Đôi bàn tay bất giác nắm chặt , tôi cảm giác mình là kẻ tội đồ xứng đáng bị đày xuống mười tám tầng địa ngục .
- Xin lỗi !
Mình ... không biết .
Tiểu Thanh khe khẽ lắc đầu , ý bảo không sao , tiếp đó kiệt sức thả mình xuống giường .
- Mình mệt quá !
- Ừ , vậy cậu nghỉ đi , không cần để ý đến mình .
- Tôi thở dài một tiếng .
Đôi mắt Tiểu Thanh từ từ khép lại , xong lại bất chợt mở ra , giọng nói nhỏ nhẹ :
- Cậu đừng đi , ở lại với mình một lúc được không ?
Tôi lặng nhìn cô ấy , gật nhẹ một cái , nhẹ đến mức sợi tóc trên đầu cũng không lay động nửa phần .
- Đừng nói là " một lúc " , mình nguyện ở bên cậu cả đời .
- Tôi tự nhủ .
Hơi thở đứt đoạn làm trái tim nhói đau như có ai đó lấy tay bóp chặt .
Tôi nhẹ nhàng đặt tay lên trán cô ấy , cảm giác da thịt bỏng rát như bị lửa thiêu .
Sống mũi bất giác cay xè , tôi vội vàng chạy đi vò một chiếc khăn ướt , cẩn thận đắp lên trán cô ấy .
Tiểu Thanh bắt đầu mê sảng , cơ thể run lên bần bật từng hồi , nước mắt giàn giụa khắp khuôn mặt .
- Không !
Mẹ đừng đi !
- Đừng bỏ con !
- Đừng đi !
Tôi nắm chặt bàn tay nhỏ nhắn của cô ấy , từng ngón tay đan siết vào nhau , khóe mắt bỗng cay cay chẳng rõ lý do .
Thì ra lạnh lùng chỉ là lớp vỏ bọc .
Con người bề ngoài càng tỏ ra mạnh mẽ thì nội tâm càng yếu đuối và mang nhiều tâm sự .
Cậu thật ngốc !
Chuyện gì cũng muốn chịu đựng một mình .
Tôi ngủ gục bên đầu giường , đến khi thức giấc thì ánh bình minh dịu dàng đã lan tỏa khắp căn phòng nhỏ .
Tôi ngẩng lên , bắt gặp gương mặt Tiểu Thanh ẩn hiện trong nắng sớm , đẹp đến nao lòng !
Hai gò má thanh tú vô cớ ửng hồng , còn ánh mắt nhìn tôi như muốn xuyên thấu tâm can .
- Mặt mình có nhọ à ?
- Tôi hỏi .
Tiểu Thanh lắc đầu , chỉ chỉ vào hai đôi bàn tay đang dính chặt vào nhau .
Tôi cuống quít buông tay cô ấy ra , vội vàng giải thích :
- Hôm qua cậu ...
Tiểu Thanh đặt ngón trỏ lên môi tôi , giữ chặt những lời chưa nói :
- Cậu không cần giải thích .
Mình hiểu mà !
Tôi thở ra nhẹ nhõm , vừa nói vừa xoay người lại :
- Cậu đỡ nhiều rồi , mình phải về đây !
Tiểu Thanh níu lấy cánh tay tôi :
- Cám ơn cậu !
Tôi mỉm cười , hai đôi mắt tha thiết quyện vào nhau .
- Nhưng mà cậu đừng thích mình nữa , được không ?
- Mình ... không xứng .
Tiểu Thanh không dám nhìn thẳng tôi , đôi mắt cụp xuống buồn bã .
Mỗi khi nghe thấy từ " không xứng " thì tôi đã biết thủ phạm là ai rồi .
Mang theo sắc mặt u ám như bầu trời đang dần chuyển tối , tôi lặng thinh bước một mạch ra cửa , sau đó quay lại lườm cô ấy một cái :
- Thích cậu là chuyện của mình , liên quan quái gì đến cậu !
- Bố !
Bố lại nói linh tinh gì với Tiểu Thanh đúng không ?
- Ai dạy anh cái thói vào phòng không gõ cửa thế hả ?
- Bố trả lời con đi đã .
- Tiểu Thanh ?
Con bé ngồi cùng bàn với anh hả ?
Tôi nói thế là còn nhẹ đấy .
Mới tý tuổi đầu đã bày đặt yêu đương .
Lo tập trung học hành đi cho tôi nhờ .
Máu trong huyết quản sôi lên sùng sục , tưởng có thể bốc hơi ra ngoài .
Tôi ấm ức hét lớn :
- Bố biết quan tâm đến con từ bao giờ thế ?
Lời nói vừa dứt , má tôi đã hằn lên năm vết ngón tay đỏ lừ .
- Thằng ranh , anh dám vì một người ngoài mà cãi lại tôi ?
- Hôm nay tôi nói cho anh rõ : Một là tử tế học hành , hai là ngay ngày mai xếp hành lý trở về Việt Nam .
Tôi xem anh có thể vương vấn con bé đến bao giờ .
Một giọt ấm nóng trào ra nơi khóe mắt , chảy lạnh gò má , tôi hờ hững buông ra mấy chữ rồi bỏ đi :
- Có chết con cũng không về !
Tôi chạy đến bên Tiểu Thanh , bật khóc nức nở như một đứa trẻ .
Cô ấy chỉ nhẹ nhàng ôm lấy tôi , lời nói nhẹ nhàng như gió thoảng bên tai :
- Thật ra Nam rất may mắn .
Mình muốn bị bố mắng còn không được nữa .
Lòng tôi chợt chùng xuống , nước mắt như hóa thành băng thôi không chảy nữa .
Tôi ôm Tiểu Thanh chặt hơn , thầm ước thời gian mãi dừng lại ở giây phút ấy :
- Được rồi !
Mình nghe cậu .
- Tất cả đều nghe theo cậu .
- Ngốc ạ !
Cậu là cô gái ngốc nghếch nhất mình từng gặp , lúc nào cũng tự nhận phần thua thiệt về mình , trong khi không ngừng tìm kiếm những điều tốt đẹp ở mọi người .
Thời gian như đoàn tàu hỏa lao vun vút , chẳng mấy chốc chúng tôi đã đi đến năm học phổ thông cuối cùng .
Tôi cứ ngây thơ nghĩ rằng mình đã trưởng thành rồi , nhưng sự thật thì con người mãi mãi chỉ là những đứa trẻ khi đứng trước người thầy cuộc sống , càng gắng sức học hành càng nhận ra nhiều khiếm khuyết từ bản thân , cố vùng vẫy trong bốn bức tường lạnh lẽo , ôm ấp mộng tưởng cá chép hóa rồng , cuối cùng nhắm mắt xuôi tay trong nỗi hồ nghi mình thực sự cần gì , muốn gì .
Tôi ư ?
Tôi không mong giàu sang phú quý , con người chết rồi tiền bạc cũng trở thành giấy vụn .
Tôi chỉ muốn một cuộc sống bình yên bên cạnh những người tôi yêu thương , bên cạnh Tiểu Thanh .
Chúng tôi rủ nhau đến vịnh Marina chơi vào dịp nghỉ lễ giáng sinh , chẳng thể cầm lòng được nên ngay lập tức leo lên vòng đu quay khổng lồ Singapore Flyer .
Từng vòng quay êm đềm trôi mãi như dòng thời gian , thế giới dưới chân chúng tôi càng lúc càng trở nên nhỏ bé .
Gió mạnh thổi đập vào cabin , những vệt nắng hiu hắt cuối ngày khó nhọc lách mình qua lớp cửa kính dày cộp , nhẹ nhàng đáp lên khuôn mặt Tiểu Thanh .
Hai mắt cô ấy đang nhắm nghiền , chẳng dám nhìn xuống dưới .
Tôi không thể nhịn được cười :
- Mình không biết cậu sợ độ cao .
- Ai bảo mình sợ ?
- Thế thì cậu mở mắt ra đi .
- Mở thì mở .
Đôi mắt trong vắt như hồ nước từ từ mở ra , nhưng vẫn chẳng dám nhìn ra phong cảnh bên ngoài .
- Nhỡ may cái này rơi xuống thì sao ?
- Tiểu Thanh nhìn tôi lo lắng .
Tôi hắng giọng , giả bộ làm mặt nghiêm túc :
- Nếu có rơi thật thì ... đường xuống địa ngục có mình làm bạn với cậu .
Ít nhất cậu sẽ không cô đơn !
Tiểu Thanh lắc mạnh đầu , nhăn nhó đánh tôi mấy cái :
- Ghê quá !
Cậu đừng nói nữa !
- Mà muốn xuống địa ngục thì xuống một mình nhé , mình sẽ lên thiên đàng .
Tôi phì cười , lơ đãng phóng tầm mắt vế phía những tòa cao ốc sáng rực : Bất kể là ba tấc thiên đường hay mười tám tầng địa ngục , mình cũng muốn ở cùng cậu .
Tiểu Thanh và tôi huyên thuyên đủ thứ chuyện ở độ cao gần 200 mét , cảm giác thế giới chỉ tồn tại bầu trời và chúng tôi .
- Năm nay tốt nghiệp rồi , cậu có dự định gì chưa ?
- Tôi nghiêng đầu nhìn cô ấy .
- Dì mình có một quán cơm gần trung tâm .
Mình định sau khi tốt nghiệp sẽ đến phụ giúp dì .
- Cậu không muốn vào đại học sao ?
- Tôi ngạc nhiên .
Tiểu Thanh tư lự nhìn trời :
- Muốn chứ !
Nhưng mình phải dành dụm đủ tiền trước đã .
Phải rồi , tôi quên mất Tiểu Thanh chỉ có một thân một mình , trong khi chúng tôi đang sống trong một thành phố đắt đỏ bậc nhất thế giới .
Hai hàng chân mày hơi nhíu lại , biết đến bao giờ cậu mới kiếm đủ tiền đây : Một năm , hai năm , hay ba năm ?
Đời người vòn vẹn vài chục năm , không ngắn những tuyệt đối không dài , tôi không muốn người mình yêu thương bỏ lỡ khoảng thời gian đẹp đẽ nhất .
- Để mình giúp cậu , được không ?
- Tôi nhìn sâu vào mắt Tiểu Thanh .
Cô ấy gượng cười , khe khẽ lắc đầu :
- Mình biết cậu đang nghĩ gì , nhưng mình không muốn dựa dẫm vào người khác .
Mặt trời lặn sâu , để lại màu cam rực sáng phía xa xa chân trời .
Ánh mắt kiên định của Tiểu Thanh in hằn lên trái tim , đôi môi tôi mấp máy định nói gì đó xong lại thôi .
Chiếc đu quay khổng lồ khó nhọc chuyển mình thực hiện vòng quay cuối cùng .
Độ cao từ từ hạ xuống , thế giới bên dưới từng mảnh , từng mảnh dần dần hiện lên với hình hài vốn có , sừng sững đến rợn người .
Sau khi không mấy khó khăn vượt qua kỳ thi tốt nghiệp , tôi quyết định đến gặp bố .
Lần này tôi thận trọng gõ cửa đủ ba lần , đợi bố lên tiếng mới dám mở cửa bước vào trong .
- Bố có thể giúp Tiểu Thanh không ?
Cô ấy ...
Ông giơ tay lên ra hiệu tôi không cần nói nữa , kế đó mở ngăn kéo lấy ra một tấm séc đặt lên bàn , giọng nói trầm ngâm :
- Công ty phá sản rồi .
Số tiền cuối cùng này vốn để dành cho con học lên đại học .
Nhưng nếu con có quyết định khác , bố sẽ không phản đối .
Tôi đứng lặng nhìn bố , chợt nhận ra mái tóc ông đã bạc đi nhiều , những nếp nhăn hằn trên khuôn trán ngày càng rõ nét .
- Sau này bố tính thế nào ?
Ông nhìn tôi , ánh mắt ấm áp :
- Chúng ta trở về Việt Nam đi , trở về làm một gia đình bình dị nhưng hạnh phúc .
- Tất nhiên nếu con muốn ở lại học tiếp ...
Tôi cười hắt ra , quệt vội những giọt nước mắt nghẹn ngào vì vui sướng :
- Không cần suy nghĩ nữa !
Gia đình phải ở cùng nhau !
Nửa đời chạy theo tiền bạc danh vọng , chạy đến mệt nhoài vẫn không thể rời khỏi vạch xuất phát .
Tôi tiếc nuối tâm huyết bố bỏ ra suốt bao năm , nhưng rất mừng vì cuối cùng ông đã nhận ra bản thân thực sự muốn gì .
Tôi rời khỏi phòng , mang theo tấm séc cùng nụ cười rạng rỡ trên môi .
Tôi muốn đi ăn cơm - một quán cơm gần trung tâm .
Điện thoại đổ chuông đúng lúc tôi đang lê lết kéo vali vào sảnh chính sân bay .
Thoáng nhìn tên người gọi , tôi phân vân một hồi , lý chí bảo đừng nghe nhưng trái tim chẳng đành lòng không từ mà biệt .
Tôi bấm nút trả lời , nghe giọng Tiểu Thanh hào hứng reo lên :
- Cậu sẽ không tin đâu ...
Dì bảo mình có thể đi học đại học ngay trong năm nay .
Tôi giả bộ tỏ ra bất ngờ :
- Thật sao ?
Chúc mừng cậu !
Cố gắng học tốt nhé !
- à !
Mình vẫn chưa biết cậu sẽ vào trường nào .
- Tiểu Thanh tỏ ra hiếu kỳ .
Ngày căng tràn màu nắng chẳng thể khiến đôi mắt tôi bớt phần ảm đạm :
- Không trường nào cả !
Mình sẽ về Việt Nam học đại học .
Đầu dây bên kia chợt lặng thinh .
Tôi thu hết cảm xúc vào trong , nghe trái tim thổn thức rung lên từng hồi sau lồng ngực .
Năm dài tháng rộng chớp mắt đã ba năm ròng kể từ lần đầu chúng ta gặp nhau .
Tiểu Thanh , cậu biết không , ba năm ở bên cậu là khoảng thời gian đẹp đẽ nhất .
- Bao giờ Nam đi ?
- Giọng nói nhẹ nhàng như gió thoảng truyền vào tai tôi .
- Hôm nay .
Mình đang ở sân bay rồi .
Tôi chẳng nghe thấy gì nữa ngoài những tiếng tút tút liên hồi .
Nửa giờ sau cô ấy xuất hiện trước mặt tôi , cánh tay không ngừng đập đập lên ngực hòng trấn áp hơi thở gấp gáp .
- Bạn bè kiểu gì thế hả ?
Đi mà không thèm nói với mình một tiếng .
Tôi ngây ngất gắn chặt tia nhìn lên người con gái trước mặt .
Khuôn mặt này , nụ cười này , và cả cái bĩu môi ương bướng ấy , sau hôm nay liệu tôi có còn cơ hội thấy lại .
Tôi sợ đến một ngày cảm tình dành cho cô ấy không chống lại được sự tàn phá khốc liệt của thời gian , tôi sợ bản thân sẽ quên , hoặc là không thể nhớ được nữa .
- ê !
Cậu nói gì đi chứ !
- Tiểu Thanh huých nhẹ vào vai tôi .
- Mình sợ gặp cậu rồi sẽ không đành lòng đi nữa , cho nên ...
Lời còn chưa nói hết , cô ấy đã thổn thức chui vào lòng tôi .
Từng giọt nước mắt lã chã rơi trên ngực áo , thấm lạnh cả trái tim .
- Cậu đừng đi nữa được không ?
Mình ... thích cậu !
- Muộn rồi Thanh Thanh à !
Chúng ta đã bỏ lỡ rồi ...
Cổ họng nghèn nghẹn như có tảng đá chắn ngang , tôi ôm cô ấy chặt hơn , chặt đến mức cả hai ngộp thở .
- Cậu sẽ trở lại thăm mình chứ ?
Nắng cố chấp xuyên qua ô cửa kính trên cao , đáp lên gương mặt Tiểu Thanh nhạt nhòa đẫm lệ .
Tôi mỉm cười gật đầu , gắng gượng nhen nhóm ngọn lửa hồng từ trong băng tuyết lạnh lẽo .
Tình trạng gia đình tôi hiện giờ thê thảm đến mức không đủ tiền mua một chiếc vé khứ hồi .
Hôm nay nước mắt cô ấy rơi vì tôi .
Lần sau gặp lại , có khi cô ấy đã con cháu đề huề , rồi chẳng còn nhận ra ai là ai nữa .
Nhưng đâu có sao , năm tháng hồn nhiên thử dối gian một lần cũng tốt , để chúng tôi nhớ về nhau với những kỉ niệm đẹp đẽ nhất .
Tôi kéo chiếc vali nhỏ từ từ bước đi , thỉnh thoảng quay lại phía sau nhìn Tiểu Thanh .
Ký ức như dòng nước mát lành chảy qua trái tim khô héo .
Tôi từng chạy khắp trường tìm một bình nước , nhưng tìm hoài không thấy .
Cô ấy từng nắm chặt bàn tay tôi trong cơn mê , miệng không ngừng gọi mẹ .
Tôi từng ngỏ lời , cô ấy cũng từng cự tuyệt .
Chúng tôi từng giận hờn vu vơ như những đứa trẻ , cũng từng nghiêm túc nói về tương lai như những kẻ trưởng thành .
Trong khoảnh khắc một cái quay đầu ấy , tôi mơ hồ trông thấy những giọt nước mắt hóa thành khói bay vào không trung .
Cô ấy đứng đó , không ngừng đưa tay lên cao huơ đi huơ lại , nụ cười nhẹ bẫng như mây tan trên bờ môi ửng hồng .
Tạm biệt Tiểu Thanh , tạm biệt tuổi thanh xuân của mình .
Đừng quên mình nhanh quá nhé !
Raxu Nguyễn .
