Thái phó Tô Hiến Thành
1 .
Lí Cao Tông húy là Long Cán , con thứ sáu của Anh Tông , mẹ là Vương hậu Thụy Châu , họ Đỗ .
Niên hiệu Thiên Cảm Chí Bảo năm thứ hai tháng bảy , vương mới hai tuổi lên ngôi trước linh cữu .
Vương đương ấu thơ , mọi việc lớn nhỏ đều giao cho Thái phó Tô Hiến Thành .
Thái hậu có ý phế lập Long Cán , dò biết lúc Hiến Thành đi sứ , đem vàng lụa đến hối lộ Lã Thị - vợ của Hiến Thành - , xui nói lại việc đó với ông .
Hiến Thành nói :
- Ta ở ngôi Tể tướng , nhận lời cố thác của Tiên Vương để phò ấu chúa .
Nay nhận đồ hối lộ của người mà mưu phế lập , thiên hạ sẽ nói ta như thế nào ?
Giá như mọi người đều là kẻ bưng tai bịt mắt không biết , thì ta biết lấy lời lẽ nào để trả lời Tiên Vương ở dưới suối vàng ?
Thái hậu biết mưu mình không xong , nhưng vẫn không đổi ý , bèn vời Hiến Thành đến , bảo rằng :
- Ông đối với nước nhà , có thể gọi là trung đấy !
Song , tuổi ông đã xế chiều mà thờ ấu chúa thì việc làm của ông ai người biết đến ?
Chi bằng , lập vua đã trưởng thành thì người đó sẽ đem ơn đức mà ban cho .
Ông giữ được phú quý lâu dài , há chẳng nên ư ?
Hiến Thành nói :
- Bất nghĩa mà được phú và quý , đó không phải là điều người trung thần nghĩa sĩ vui làm .
Huống chi , lời di chúc của Tiên Vương còn ở bên tai .
Đối với công luận sẽ như thế nào ?
Thần không dám vâng lời .
Bèn rảo bước ra ngoài .
Thái hậu sai triệu gấp Bảo Quốc Vương .
Bảo Quốc vừa mừng vừa sợ , bèn dùng thuyền con , theo sông Tô Lịch mà vào .
Hiến Thành mời các Đô quan chức tả hữu , dụ bảo rằng :
- Tiên Vương thấy tôi với các ngài gắng hết sức vì vương thất , không ăn ở hai lòng , nên đem ấu chúa mà phó thác .
Nay Bảo Quốc Vương dùng lệnh của Thái hậu , nói rằng , phế chúa thượng mà tự lập .
Các ngài phải tận lòng trung , đem hết sức mình , nghe lời ta .
Kẻ vâng lời ta , được thưởng lâu dài , kẻ trái mệnh ta sẽ bị giết phơi ngoài chợ .
Các ngài nên gắng sức .
Các Đô quan chức đều đồng lòng vâng mệnh .
Lát sau , Bảo Quốc Vương đi đến cửa Ngân Hà , Thái hậu triệu gấp .
Bảo Quốc muốn vào , Đô quan chức ngăn lại nói :
- Chưa có chiếu chỉ không dám phụng mệnh .
Nếu vương cố ý tự vào , phạm đến vương không phải tôi mà là quân lính vậy .
Bảo Quốc nghe nói , sợ hãi mà lui .
2 .
Năm Kỉ Hợi niên hiệu Trinh Phù năm thứ tư .
Tháng sáu , ngày Kỉ Dậu : Thái úy Tô Hiến Thành mất .
Vương bãi triều bảy ngày , ăn chay ba ngày .
Trước đây , khi Hiến Thành ngã bệnh , chỉ có Tham tri chính sự Vũ Tán Đường ngày đêm hầu hạ bên cạnh .
Quan Gián nghị đại phu Trần Trung Tá bận bịu nhiều việc , không lúc nào rảnh rang để đến thăm .
Khi bệnh Hiến Thành nguy kịch , Thái hậu đến thăm , hỏi :
- Nếu có mệnh hệ nào , ai thay ông ?
Hiến Thành nói :
- Người mà ngày thường thần biết , chỉ có Trung Tá mà thôi .
Thái hậu nói :
- Tán Đường ngày ngày hầu hạ thuốc men mà ông không nói đến .
Sao vậy ?
Đáp :
- Thái hậu hỏi người thay thần , nên thần nói tới Trung Tá ; nếu hỏi người hầu hạ phụng dưỡng thần thì phi Tán Đường còn ai nữa ?
Thái hậu tuy khen Hiến Thành có lòng trung , nhưng không theo lời ông , bèn lấy Đỗ An Thuận coi việc triều chính .
