Tấm Cám
Ngày xưa , có Tấm và Cám là hai chị em cùng cha khác mẹ .
Hai chị em suýt soát tuổi nhau .
Tấm là con vợ cả , Cám là con vợ lẽ .
Mẹ Tấm đã chết từ hồi Tấm còn bé .
Sau đó mấy năm thì cha Tấm cũng chết .
Tấm ở với dì ghẻ là mẹ của Cám .
Dì ghẻ là người rất cay nghiệt .
Hằng ngày , Tấm phải làm lụng vất vả , hết chăn trâu , gánh nước , đến thái khoai , vớt bèo ; đêm lại còn xay lúa giã gạo mà không hết việc .
Trong khi đó thì Cám được mẹ nuông chiều , được ăn trắng mặc trơn , suốt ngày quanh quẩn ở nhà , không phải làm việc nặng .
Một hôm người dì ghẻ đưa cho hai chị em mỗi người một cái giỏ bảo ra đồng bắt con tôm cái tép .
Mụ ta hứa hẹn :
- Hễ đứa nào bắt được đầy giỏ thì thưởng cho một cái yếm đỏ !
Ra đồng , Tấm nhờ mò cua bắt ốc đã quen nên chỉ một buổi là được đầy giỏ vừa cá vừa tép .
Còn Cám thì đủng đỉnh dạo hết ruộng nọ sang ruộng kia , mãi đến chiều vẫn không được gì .
Thấy Tấm bắt được một giỏ đầy , Cám bảo chị :
- Chị Tấm ơi , chị Tấm !
Đầu chị lấm , chị hụp cho sâu , kẻo về dì mắng .
Tin là thật , Tấm bèn xuống ao lội ra chỗ sâu tắm rửa .
Cám thừa dịp trút hết tép của Tấm vào giỏ của mình rồi ba chân bốn cẳng về trước .
Lúc Tấm bước lên chỉ còn giỏ không , bèn ngồi xuống bưng mặt khóc hu hu .
Bấy giờ Bụt đang ngồi trên tòa sen , bỗng nghe tiếng khóc của Tấm , liền hiện xuống hỏi :
- Con làm sao lại khóc ?
Tấm kể lể sự tình cho Bụt nghe .
Bụt bảo :
- Thôi con hãy nín đi !
Con thử nhìn vào giỏ xem còn có gì nữa không ?
Tấm nhìn vào giỏ rồi nói :
- Chỉ còn một con cá bống .
- Con đem con cá bống ấy về thả xuống giếng mà nuôi .
Mỗi bữa , đáng ăn ba bát thì con ăn hai , còn một đem thả xuống cho bống .
Mỗi lần cho ăn , con nhớ gọi như thế này :
Bống bống , bang bang ,
Lên ăn cơm vàng cơm bạc nhà ta ,
Chớ ăn cơm hẩm cháo hoa nhà người .
Không gọi đúng như thế thì nó không lên , con nhớ lấy !
Nói xong Bụt biến mất .
Tấm theo lời Bụt thả bống xuống giếng .
Rồi từ hôm ấy trở đi , cứ sau bữa ăn , Tấm đều để dành cơm , giấu đưa ra cho bống .
Mỗi lần nghe lời Tấm gọi , bống lại ngoi lên mặt nước đớp những hạt cơm của Tấm ném xuống .
Người và cá ngày một quen nhau , và bống ngày một lớn lên trông thấy .
Thấy Tấm sau mỗi bữa ăn thường mang cơm ra giếng , mụ dì ghẻ sinh nghi , bèn bảo Cám đi rình .
Cám nấp ở bụi cây bên bờ giếng nghe Tấm gọi bống , bèn nhẩm lấy cho thuộc rồi về kể lại cho mẹ nghe .
Tối hôm ấy mụ dì ghẻ bảo Tấm sáng mai dậy sớm chăn trâu , và dặn :
- Con ơi con !
Làng đã bắt đầu cấm đồng rồi đấy .
Mai con đi chăn trâu , phải chăn đồng xa , chớ chăn đồng nhà , làng bắt mất trâu .
Tấm vâng lời , sáng hôm sau đưa trâu đi ăn thật xa .
Ở nhà , mẹ con Cám mang bát cơm ra giếng , cũng gọi bống lên ăn y như Tấm gọi .
Nghe lời gọi , bống ngoi lên mặt nước .
Mẹ Cám đã chực sẵn , bắt lấy bống đem về nhà làm thịt .
Đến chiều Tấm dắt trâu về , sau khi ăn xong Tấm lại mang bát cơm để dành ra giếng .
Tấm gọi nhưng chả thấy bống ngoi lên như mọi khi .
Tấm gọi mãi , gọi mãi , cuối cùng chỉ thấy một cục máu nổi lên mặt nước .
Biết là có sự chẳng lành cho bống , Tấm òa lên khóc .
Bụt lại hiện lên , hỏi :
- Con làm sao lại khóc ?
Tấm kể sự tình cho Bụt nghe , Bụt bảo :
- Con bống của con người ta đã ăn thịt mất rồi .
Thôi con hãy nín đi !
Rồi về nhặt lấy xương nó , kiếm bốn cái lọ bỏ vào , đem chôn xuống dưới bốn chân giường con nằm .
Tấm trở về theo lời Bụt đi tìm xương bống , nhưng tìm mãi các xó vườn góc sân mà không thấy đâu cả .
Một con gà thấy thế , bảo Tấm :
- Cục ta cục tác !
Cho ta nắm thóc , ta bới xương cho !
Tấm bốc nắm thóc ném cho gà .
Gà chạy vào bếp bới một lúc thì thấy xương ngay .
Tấm bèn nhặt lấy bỏ lọ và đem chôn dưới chân giường như lời Bụt dặn .
Ít lâu sau , nhà vua mở hội trong mấy ngày đêm .
Già trẻ trai gái các làng đều nô nức đi xem .
Trên các nẻo đường , quần áo mớ ba mớ bảy dập dìu tuôn về kinh như nước chảy .
Hai mẹ con Cám cũng sắm sửa quần áo đẹp để đi trẩy hội .
Thấy Tấm cũng muốn đi , mụ dì ghẻ nguýt dài .
Sau đó mụ lấy một đấu gạo trộn lẫn với một đấu thóc , bảo Tấm :
- Con hãy nhặt xong cho dì chỗ gạo này rồi đi đâu hãy đi , đừng có bỏ dở ; về không có gì để thổi cơm , dì đánh đó .
Nói đoạn , hai mẹ con quần áo xúng xính lên đường .
Tấm ngồi nhặt một lúc , thấy sốt ruột , nghĩ rằng không biết bao giờ mới nhặt xong , bèn ngồi khóc một mình .
Giữa lúc ấy Bụt hiện lên , hỏi :
- Con làm sao lại khóc ?
Tấm chỉ vào cái thúng , thưa :
- Dì con bắt phải nhặt thóc ra thóc , gạo ra gạo , rồi mới được đi xem hội .
Lúc nhặt xong thì hội đã tan rồi , còn gì nữa mà xem .
Bụt bảo :
- Con đừng khóc nữa .
Con mang cái thúng đặt ra giữa sân , để ta sai một đàn chim sẻ xuống nhặt giúp .
- Nhưng ngộ chim sẻ ăn mất thì khi về con vẫn cứ phải đòn .
- Con cứ bảo chúng nó thế này :
Rặt rặt xuống nhặt cho tao
Ăn mất hạt nào , thì tao đánh chết .
thì chúng nó sẽ không ăn của con đâu .
Tự nhiên ở trên không có một đàn chim sẻ đáp xuống sân nhặt thóc ra một đằng , gạo ra một nẻo .
Chúng nó lăng xăng ríu rít , chỉ trong một lát đã làm xong , không suy suyển một hạt .
Nhưng khi chim sẻ đã bay đi rồi , Tấm lại nức nở khóc .
Bụt lại hỏi :
- Con làm sao còn khóc nữa ?
- Con rách rưới quá , sợ người ta không cho con vào xem hội .
- Con hãy đào những cái lọ xương bống đã chôn ngày trước lên thì sẽ có đủ mọi thứ cho con trẩy hội .
Tấm vâng lời , đi đào các lọ lên .
Đào lọ thứ nhất lấy ra được một bộ áo mớ ba , một cái xống lụa , một cái yếm lụa điều và một cái khăn nhiễu .
Đào lọ thứ hai lấy ra được một đôi giày thêu , đi vừa như in .
Lọ thứ ba , đào lên thì thấy một con ngựa bé tí , nhưng vừa đặt con ngựa xuống đất , bỗng chốc nó đã hí vang lên và biến thành ngựa thật .
Đào đến lọ cuối cùng thì lấy ra được một bộ yên cương xinh xắn .
Tấm mừng quá vội tắm rửa rồi thắng bộ vào , đoạn cưỡi lên ngựa mà đi .
Ngựa phóng một chốc đã đến kinh đô .
Nhưng khi phóng qua chỗ lội , Tấm đánh rơi một chiếc giày xuống nước , không kịp nhặt .
Khi ngựa dừng lại ở đám hội , Tấm lấy khăn gói chiếc giày còn lại rồi chen vào biển người .
Giữa lúc ấy đoàn xa giá cũng vừa tiến đến chỗ lội .
Hai con voi ngự dẫn đầu đoàn đến đấy tự nhiên cắm ngà xuống đất kêu rống lên , không chịu đi .
Vua sai quân lính xuống nước thử tìm xem ; họ nhặt ngay được chiếc giày thêu của Tấm lúc nãy đánh rơi xuống đó .
Vua ngắm nghía chiếc giày không chán mắt , bụng bảo dạ :
- Chà , một chiếc giày thật xinh !
Người đi giày này hẳn phải là một trang tuyệt sắc .
Lập tức vua hạ lệnh cho rao mời tất cả đám đàn bà con gái đi xem hội đến ướm thử , hễ ai đi vừa chiếc giày thì vua sẽ lấy làm vợ .
Đám hội lại càng náo nhiệt vì các bà , các cô chen nhau đến chỗ thử giày .
Cô nào cô ấy lần lượt kéo vào ngôi lầu giữa bãi cỏ rộng để ướm một tí cầu may .
Nhưng chả có một chân nào đi vừa cả .
Mẹ con Cám cũng trong số đó .
Khi Cám và dì ghẻ bước ra khỏi lầu thì gặp Tấm .
Cám mách mẹ :
- Mẹ ơi , ai như chị Tấm cũng đi thử giày đấy !
Mụ dì ghẻ của Tấm bĩu môi :
- Con nỡm !
Chuông khánh còn chả ăn ai , nữa là mảnh chĩnh vứt ngoài bờ tre .
Nhưng khi Tấm đặt chân vào giày thì vừa như in .
Nàng mở khăn lấy luôn chiếc thứ hai đi vào .
Hai chiếc giày giống nhau như đúc .
Bọn lính hầu hò reo vui mừng .
Lập tức vua sai đoàn thị nữ rước nàng vào cung .
Tấm bước lên kiệu trước con mắt ngạc nhiên và hằn học của mẹ con Cám .
Tuy sống sung sướng trong hoàng cung , Tấm vẫn không quên ngày giỗ cha .
Nàng xin phép vua trở về nhà để soạn cỗ cúng giúp dì .
Mẹ con Cám thấy Tấm sung sướng thì ghen ghét để bụng .
Nay thấy Tấm về , lòng ghen ghét lại bừng bừng bốc lên .
Nghĩ ra được một mưu , mụ dì ghẻ bảo Tấm :
- Trước đây con quen trèo cau , con hãy trèo xé lấy một buồng để cúng bố .
Tấm vâng lời trèo lên cây cau .
Lúc lên đến sát buồng thì ở dưới dì ghẻ cầm dao đẵn gốc .
Thấy cây rung chuyển , Tấm hỏi :
- Dì làm gì dưới gốc cây thế ?
- Gốc cau lắm kiến , dì đuổi kiến cho nó khỏi lên đốt con .
Nhưng Tấm chưa kịp xé cau thì cây đã đổ , Tấm ngã lộn cổ xuống ao , chết .
Mụ dì ghẻ vội vàng lấy quần áo của Tấm cho con mình mặc rồi đưa vào cung nói dối với vua rằng Tấm không may bị rơi xuống ao chết đuối , nay đưa em vào để thế chị .
Vua nghe xong , trong bụng không vui , nhưng vẫn không nói gì cả .
Lại nói chuyện Tấm chết hóa làm chim vàng anh .
Chim bay một mạch về kinh , đến vườn ngự .
Thấy Cám đang giặt áo cho vua ở giếng , vàng anh dừng lại trên một cành cây , bảo nó :
- Phơi áo chồng tao , phơi lao phơi sào , chớ phơi bờ rào , rách áo chồng tao .
Rồi chim vàng anh bay thẳng vào cung đậu ở cửa sổ , hót lên rất vui tai .
Vua đi đâu , chim bay đến đó .
Vua đang nhớ Tấm khôn nguôi , thấy chim quyến luyến theo mình , vua bảo :
- Vàng ảnh vàng anh , có phải vợ anh , chui vào tay áo .
Chim vàng anh bay lại đậu vào tay vua , rồi rúc vào tay áo .
Vua yêu quý vàng anh quên cả ăn ngủ .
Vua sai làm một cái lồng bằng vàng cho chim ở .
Từ đó , ngày đêm , vua chỉ mê mải với chim , không tưởng đến Cám .
Cám vội về nhà mách mẹ .
Mẹ nó bảo cứ bắt chim làm thịt ăn rồi kiếm điều nói dối vua .
Trở lại cung vua , Cám nhân lúc vua đi vắng , bắt chim làm thịt nấu ăn , rồi vứt lông chim ra ngoài vườn .
Thấy mất vàng anh , vua hỏi , Cám đáp :
- Thiếp có mang thèm ăn thịt chim nên trộm phép bệ hạ đã giết thịt ăn mất rồi .
Vua không nói gì cả .
Lông chim vàng anh ở vườn hóa ra hai cây xoan đào .
Khi vua đi chơi vườn ngự , cành lá của chúng sà xuống che kín thành bóng tròn như hai cái lọng .
Vua thấy cây đẹp rợp bóng , sai lính hầu mắc võng vào hai cây rồi nằm chơi hóng mát .
Khi vua đi khỏi thì cành cây lại vươn thẳng trở lại .
Từ đó , không ngày nào là vua không ra nằm hóng mát ở hai cây xoan đào .
Cám biết chuyện ấy lại về nhà mách mẹ .
Mẹ nó bảo cứ sai thợ chặt cây làm khung cửi rồi kiếm điều nói dối vua .
Về đến cung , nhân một hôm gió bão , Cám sai thợ chặt hai cây xoan đào lấy gỗ đóng khung cửi .
Thấy cây bị chặt , vua hỏi thì Cám đáp :
- Cây bị đổ vì bão , thiếp sai thợ chặt làm khung cửi để dệt áo cho bệ hạ .
Nhưng khi khung cửi đóng xong , Cám ngồi vào dệt , lúc nào cũng nghe thấy tiếng khung cửi rủa mình :
Cót ca cót két ,
Lấy tranh chồng chị ,
Chị khoét mắt ra .
Thấy vậy Cám sợ hãi vội về nhà mách mẹ .
Mẹ nó bảo đốt quách khung cửi rồi đem tro đi đổ cho rõ xa để được yên tâm .
Về đến cung , Cám làm như lời mẹ nói .
Nó mang tro đi đổ ở lề đường cách xa hoàng cung .
Từ đống tro bên đường lại mọc lên một cây thị cao lớn , cành lá sum sê .
Đến mùa , cây thị chỉ đậu được có một quả , nhưng mùi thơm ngát tỏa ra khắp nơi .
Có bà lão hàng nước ở gần đó , một hôm đi qua dưới gốc , ngửi thấy mùi thơm , ngẩng đầu nhìn lên , thấy quả thị trên cành cao , bèn giơ bị ra và nói lẩm bẩm :
- Thị ơi thị , rụng vào bị bà , bà đem bà ngửi , chứ bà không ăn .
Bà lão vừa nói dứt lời thì quả thị rụng ngay xuống đúng vào bị .
Bà lão nâng niu đem về nhà cất trong buồng , thỉnh thoảng lại vào ngắm nghía và ngửi mùi thơm .
Ngày nào bà lão cũng đi chợ vắng .
Từ trong quả thị chui ra một cô gái thân hình bé nhỏ như ngón tay nhưng chỉ trong chớp mắt đã biến thành Tấm .
Tấm vừa bước ra đã cầm lấy chổi quét dọn nhà cửa sạch sẽ , rồi đi vo gạo thổi cơm , hái rau ở vườn nấu canh giúp bà hàng nước .
Đoạn Tấm lại thu hình bé nhỏ như cũ rồi chui vào vỏ quả thị .
Lần nào đi chợ về , bà lão cũng thấy nhà cửa ngăn nắp , cơm ngon canh ngọt sẵn sàng thì lấy làm lạ .
Một hôm bà hàng nước giả vờ đi chợ , đến nửa đường lại lén trở về , rình ở bụi cây sau nhà .
Trong khi đó , Tấm từ quả thị chui ra rồi cũng làm các việc như mọi lần .
Bà lão rón rén lại , nhìn vào khe cửa .
Khi thấy một cô gái xinh đẹp thì bà mừng quá , bất thình lình xô cửa vào ôm choàng lấy Tấm , đoạn xé vụn vỏ thị .
Từ đó Tấm ở với bà hàng nước , hai người thương yêu nhau như hai mẹ con .
Hằng ngày Tấm giúp bà lão các việc thổi cơm , nấu nước , gói bánh , têm trầu để cho bà ngồi bán hàng .
Một hôm vua đi chơi , ra khỏi hoàng cung .
Thấy có quán nước bên đường sạch sẽ bèn ghé vào .
Bà lão mang trầu nước dâng lên vua .
Thấy trầu têm cánh phượng , vua sực nhớ tới trầu vợ mình têm ngày trước cũng y như vậy , liền phán hỏi :
- Trầu này ai têm ?
- Trầu này con gái già têm - Bà lão đáp .
- Con gái của bà đâu , gọi ra đây cho ta xem mặt .
Bà lão gọi Tấm ra , Tấm vừa xuất hiện , vua nhận ra ngay vợ mình ngày trước , có phần trẻ đẹp hơn xưa .
Vua mừng quá , bảo bà hàng nước kể lại sự tình , rồi truyền cho quân hầu đưa kiệu rước Tấm về cung .
Cám thấy Tấm trở về và được vua yêu thương như xưa thì không khỏi sợ hãi .
Một hôm , Cám hỏi chị :
- Chị Tấm ơi chị Tấm , chị làm thế nào mà đẹp thế ?
Tấm không đáp , chỉ hỏi lại :
- Có muốn đẹp không để chị giúp ?
Cám bằng lòng ngay .
Tấm sai quân hầu đào một cái hố sâu và đun một nồi nước sôi .
Tấm bảo Cám xuống hố rồi sai quân hầu giội nước sôi vào hố .
Cám chết .
Mụ dì ghẻ thấy vậy cũng lăn đùng ra chết ...
