Vua trộm
Một hôm , hai vợ chồng bác nông dân già ngồi nghĩ trước túp lều tồi tàn sau giờ làm việc vất vả .
Bỗng có một cỗ xe tứ mã lộng lẫy đến đỗ ngay trước nhà .
Một vị ăn mặc sang trọng bước từ trên xe xuống .
Bác trai đứng dậy , tiến đến gần vị quý tộc , hỏi ông cần gì .
Người lạ mặt bắt tay bác và nói :
- Tôi chỉ ước ao có một điều là được ăn bữa ăn nông thôn một lần xem sao .
Hai bác hãy nấu cho tôi một món khoai tây như bác thường nấu , tôi sẽ rất vui sướng ngồi ăn cùng hai bác .
Bác nông dân cười và nói :
- Ngài hẳn là bá tước , hoàng thân hay hầu tước .
Những người lịch sự đôi khi hay thèm như vậy .
Tôi xin làm theo ý thích của ngài .
Bác gái vào bếp , rửa và gọt khoai tây để làm món khoai theo kiểu nông thôn .
Trong khi bác gái làm bếp , bác trai bảo khách :
- Trong khi chờ ăn , mời ngài ra vườn cùng tôi .
Tôi còn phải làm việc ngoài đó .
Bác đã đào hố để trồng cây .
Khách hỏi :
- Bác không có con cái nó đỡ đần cho à ?
- Không !
- bác trả lời .
- Thật ra tôi cũng đã có một thằng con trai , nhưng nó đi chu du thiên hạ từ lâu rồi .
Nó là một thằng hư hỏng , láu cá và nhiều mưu mô .
Nhưng nó lại không muốn học hành gì cả , chỉ chuyên đi phá quấy .
Cuối cùng , nó bỏ nhà đi , và từ bấy đến nay , tôi không có tin gì về nó cả .
Bác lấy một cây non đặt vào hố và cắm một cái cọc chống bên cạnh .
Rồi bác vun gốc ; khi đã đắp được đất khá cao , bác buộc cây trồng vào cái cọc chống bằng những cây rạ , buộc trên cao , ở giữa và dưới .
- Bác ơi , - vị khách giàu sang nói , - sao bác không buộc cái cọc chống cho cái cây còi cọc ở trong góc kia cho nó mọc thẳng .
Nó mọc gần sát mặt đất vì thân cây cong queo .
Bác cười và nói :
- Ông nói mà chẳng hiểu gì cả .
Người ta biết ngay là ông chưa từng làm vườn .
Cái cây ấy đã già cỗi , còi cọc .
Không ai có thể dựng nó mọc thẳng lên được .
Phải uốn cây từ lúc còn non .
- Cũng như thằng con bác ấy , - người lạ mặt nói - khi nó còn trẻ , nếu bác dạy dỗ nó tử tế thì nó đã không bỏ nhà ra đi , hẳn bây giờ nó cũng còi cọc rồi .
- Cái đó thì chắc rồi , - bác nói , - nó đi đã lâu hẳn là nó đã thay đổi .
- Liệu bác có nhận được ra anh ta nếu anh ta đứng trước mặt bác không ?
- Nhận được mặt nó cũng khó đấy .
Bác nông dân trả lời .
- Nhưng nó có một dấu vết đặc biệt , một cái nốt ruồi ở vai , giống như hạt đậu .
Khi bác nói tới đó , người lạ mặt cởi áo ngoài ra , trật vai trần ra và chỉ nốt ruồi cho bác nông dân xem .
- Trời ơi !
- Bác kêu lên , - đúng là con ta đây rồi .
Và tình yêu con tràn ngập lòng bác .
- Nhưng , bác nói thêm , - có thể nào anh lại là con ta ?
Con đã trở thành một ông lớn sống trong giàu sang phú quý !
Làm thế nào con lại được như thế .
- Thưa cha !
- Người con trả lời - cây con đã không được buộc vào cọc chống nên đã mọc cong queo .
Bây giờ cây già rồi , không mọc thẳng lại được nữa .
Sao con lại được như thế này ư ?
Con đã trở thành một thằng ăn trộm .
Nhưng cha đừng sợ .
Con là vua trộm .
Đối với con thì không có khóa , có then cài nào cả .
Cái gì con thích là con chiếm được .
Cha đừng nghĩ là con đi ăn trộm như một tên trộm tầm thường .
Không .
Con chỉ lấy cái thừa mứa của nhà giàu .
Những người nghèo thì có thể yên tâm , con còn cho họ là đằng khác , chứ không lấy của họ .
Mà lấy trộm cái gì mà không vất vả , không cần có mưu mẹo và khéo léo thì con không lấy .
- Ừ , ừ !
- bác nói , - nhưng dù sao ta cũng không hài lòng về con .
Thằng ăn trộm vẫn là thằng ăn trộm .
Ta nói cho con biết , rồi cũng không ra gì đâu .
Bác dẫn con đến bác gái .
Khi nhận ra con trai mình , bác gái khóc vì vui sướng .
Nhưng khi bác trai cho biết con là vua trộm thì hai dòng nước mắt buồn tủi lại tràn đầy mặt bác .
Cuối cùng bác nói :
- Dù nó có là thằng ăn trộm đi nữa thì nó vẫn là con tôi , tôi cũng rất sung sướng được gặp lại nó .
Mọi người cùng ngồi vào bàn ăn và tên ăn trộm lại được cùng ăn với bố mẹ cái món ăn đạm bạc mà lâu nay nó không ăn .
Sau đó người cha bảo :
- Nếu ngài bá tước ở trong lâu đài kia mà biết mày đi ăn trộm thì ông ấy đã không bế mày trong lòng ông mà ru như hôm làm lễ rửa tội cho mày .
Ông ấy sẽ lấy thừng treo cổ mày lên cho mày đua đưa .
- Cha đừng lo , - người con nói , - ông ta sẽ không làm gì con đâu : con thạo nghề của con .
Ngay hôm nay , con sẽ đến gặp ông ta .
Đến chiều , vua trộm lên xe đi đến lâu đài .
Bá tước tiếp đón anh một cách kính nể , coi anh là một vị khách cao quý .
Khi khách nói cho chủ biết mình là ai thì ông tái mặt đi và ngồi lặng im một lúc .
Rồi ông nói :
- Anh là con đỡ đầu của ta .
Đáng lẽ phải xử tội theo pháp luật thì ta tha thứ cho anh , xử sự với anh có độ lượng .
Anh đã huênh hoang là vua trộm , vậy ta thử tài anh xem .
Nếu anh thất bại thì sợi dây thừng sẽ là vợ anh và tiếng quạ kêu sẽ là nhạc cưới của anh .
- Thưa ngài , - tên trộm nói - ngài hãy thử thách cho ba lần thật khó tùy théo ý ngài ; nếu tôi không làm nổi , thi ngài muốn xử tôi thế nào cũng được .
Ông bá tước suy nghĩ một lúc , rồi nói :
- Vậy thì , đầu tiên , anh hãy lấy trộm được con ngựa của ta đang ở trong chuồng .
Hai là anh phải lấy trộm được cái khăn trải giường trong khi vợ chồng ta đang nằm ngủ mà chúng ta không biết ; đồng thời , anh phải rút được cái nhẫn cưới vợ ta đeo ở ngón tay .
Ba là anh phải bắt cóc được cha xứ và người giúp việc ông ngay trong nhà thờ .
Hãy để ý đến các điều đó , nếu không thì toi mạng đấy !
Vua trộm đến một đô thị gần nhất .
Anh mua một bộ quần áo cũ của một bà nông dân rồi mặc vào .
Anh bôi mặt thành da màu nâu , vẽ lên mặt nhiều nếp nhăn .
Không ai có thể nhận ra anh .
Anh đổ đầy rượu vang Hung vào một cái thùng to ; trong rượu anh trộn loại thuốc ngủ rất mạnh .
Anh đặt thùng rượu trên một cái giá , vác trên lưng và đi chuệnh choạng , bước chậm chạp đến lâu đài bá tước .
Khi anh đến nơi , thì đêm dã khuya .
Anh ngồi trên một hòn đá ở sân , ho lụ khụ như một bà già đau ngực và xoa tay mạnh vào nhau như sắp chết rét .
Trước cửa chuồng ngựa , lính canh đang nằm dài quanh đống lửa .
Một người trong bọn họ trông thấy bà già liền gọi :
- Lại đây mẹ ơi , mẹ hãy lại đây mà sưởi với chúng con .
Mẹ không có nơi ngủ , vậy thì mẹ hãy bạ đâu thì ngủ đấy vậy .
Bà già loạng choạng bước lại gần , nhờ họ nhấc xuống hộ cái giá đỡ và thùng rượu , rồi ngồi bên họ .
- Mẹ có gì trong thùng thế ?
- Một người lính hỏi :
- Rượu ngon đấy , - bà trả lời , - tôi buôn rượu mà .
Các chú nói tử tế và trả cho tôi ít tiền thì tôi vui lòng để các chú uống một cốc .
- Mẹ rót rượu con uống thử xem , - một chú lính nói .
- Uống xong nếu rượu ngon thật , con sẽ làm cốc nữa .
Bà rót rượu cho anh , những người lính khác cũng bắt chước bạn .
- Này !
Các bạn ơi , - một người trong bọn họ gọi những người ở chuồng ngựa .
- Ở đây có mẹ già mang rượu vang lâu năm , tuổi rượu ngang tuổi mẹ .
Hãy lại đây mà uống , các bạn sẽ ấm bụng hơn sưởi lửa .
Bà già mang thùng rượu vào chuồng ngựa .
Một người lính ngồi trên con ngựa đã đóng yên của bá tước ; một người khác cầm dây cương , người thứ ba đang tết đuôi ngựa .
Bà già rót rượu cho mọi người uống thỏa thích , cho tới khi thùng rượu cạn .
Chẳng mấy chốc , dây cương tuột khỏi tay người lính đang cầm và anh ta nằm lăn ra đất mà ngáy .
Người kia buông đuôi ngựa ra , rồi cũng nằm lăn dài ra mà ngáy rống to hơn .
Người cưỡi ngựa vẫn ngồi yên , nhưng cái đầu thì cúi rạp xuống gần cổ ngựa ; anh ta cũng ngủ và ngáy như kéo bể lò rèn .
Những người lính ở bên ngoài ngủ đã từ lâu .
Họ không động đậy , cứ như là người đá .
Khi vua trộm thấy mọi việc đều trôi chảy , anh đặt vào tay người lính sợi thừng thế cho dây cương , anh đặt vào tay người lính kia cái chổi rơm thế cho cái đuôi .
Nhưng trường hợp thứ ba , giải quyết người ngồi trên yên ngựa cách nào đây ?
Anh không muốn làm cho người lính ngã xuống đất , anh ta sẽ tỉnh dậy và có thể kêu la lên .
Vua trộm tìm được một kế hay : anh tháo dây buộc yên ngựa ra treo cái yên ngựa lên tường bằng những sợi thừng luồn qua các cái vòng , rồi kéo chàng kỵ mã lên sát trần nhà .
Sau đó anh buộc thật chắc dây thừng vào một cái cột .
Loáng một cái , anh đã tháo được ngựa ra khỏi xích .
Nhưng từ lâu đài , người ta có thể nghe được tiếng vó ngựa đập trên nền sân bằng đá .
Anh bèn lấy giẻ bọc móng ngựa lại , dắt ngựa cẩn thận ra khỏi chuồng và đi qua sân , rồi anh nhảy lên ngựa và phi nước đại .
Khi trời sáng , vua trộm phi ngựa đến lâu đài .
Bá tước ngủ dậy và đang đứng nhìn qua cửa sổ .
- Chào ngài bá tước !
- Vua trộm kêu to .
- Đây là con ngựa tôi đã lấy được ra khỏi chuồng ngựa ; ngài hãy nhìn kìa , lính của ngài đang ngủ ngon giấc !
Nếu ngài ra chuồng ngựa thì ngài sẽ thấy quân canh gác của ngài thoải mái như thế nào .
Bá tước không nhịn được cười .
Ông nói :
- Lần này , anh được cuộc .
Nhưng lần sau không dễ may mắn thế đâu .
Ta báo cho anh biết : nếu ta bắt gặp anh đang ăn trộm , ta sẽ đối với anh như một tên ăn trộm .
Buổi tối , khi đi ngủ , bà bá tước nắm chặt tay có đeo nhẫn .
Bá tước bảo vợ :
- Tất cả các cửa ra vào đều đóng và cài then chặt .
Tôi sẽ thức để rình thằng ăn trộm .
Nếu nó chui cửa sổ vào , thì tôi sẽ bắn hắn .
Vua trộm lẩn vào trong bóng tối , đến cái giá treo cổ , tháo gỡ xuống một người phạm tội đáng thương treo ở đó ; anh cõng cái xác trên lưng đi đến lâu đài .
Anh dựng một cái thang ở dưới cửa sổ phòng ngủ của bá tước , công kênh xác chết trên vai và trèo lên .
Khi anh lên đã khá cao , đầu người chết đã hiện ra ở cửa sổ , thì bá tước nằm trong giường rẫn rình , bắn một phát súng lục .
Lập tức , tên trộm xác người bị treo cổ rơi xuống đất , và nó cũng nhảy xuống khỏi thang chạy nấp vào một góc .
Sáng trăng vằng vặc , nó trông thấy rõ ràng bá tước trèo thang xuống , vác cái thây ra vườn ...
Ông ta đào hố để chôn .
Đúng dịp may đây rồi , tên trộm tự nhủ , nó chạy nhanh ra khỏi nơi đang trố , leo lên thang , vào phòng bà bá tước .
- Bà nó ơi , - têm trộm bắt chước giọng ông bá tước để nói , - thằng ăn trộm đã chết rồi .
Nhưng nó là con đỡ đầu của tôi , và nó là thằng bịp bợm chứ không phải tên gian ác .
Tôi không muốn đưa ra công chúng để làm nhục nó .
Tôi cũng thương bố mẹ nó nghèo khổ .
Tôi sẽ đem chôn nó ở ngoài vườn trước khi trời sáng để câu chuyện khỏi vỡ lở .
Bà đưa cho tôi cái khăn rải giường để tôi liệm nó rồi lẳng lặng vùi nó như một con chó .
Bà bá tước đưa cho tên trộm cái khăn rải giường .
- À mà này , bà ạ , tôi lại nổi máu hào hiệp đây , bà đưa tôi cái nhẫn của bà .
Thằng xấu số này đã liều mạng vì cái nhẫn , thôi thì ta cho nó để nó mang theo xuống mồ .
Bà bá tước không muốn trái ý chồng ; tuy miễn cưỡng , bà cũng rút nhẫn ra đưa .
Tên trộm bước ra với hai thứ đã lấy được , nó về nhà không bị cản trở trước khi ông bá tước chôn xong ở trong vườn .
Sáng hôm sau , ông bá tước ngẩn tò te ra khi tên trộm mang lại cho ông cái chăn và cái nhẫn !
- Mày là phù thủy à ?
- Ông hỏi - Ai đã kéo mày ra khỏi nấm mồ , là nơi chính tao đã chôn mày .
Ai đã làm mày sống lại ?
- Ông có chôn tôi đâu , thưa ông bá tước , - tên trộm nói , - đó là xác một người phạm tội đáng thương ở giá treo cổ .
Vá nó kể lại tỷ mỉ nó đã làm thế nào .
Ông bá tước phải công nhận nó đúng là một tên ăn trộm nhiều mưu mẹo .
- Nhưng chưa xong đâu !
- Ông bảo tên ăn trộm .
- Mày còn một việc cuối cùng phải làm và nếu không làm được thì tất cả những việc mày đã làm đều vô ích .
Tên trộm mỉm cười không trả lời .
Đến đêm , nó lại nhà thờ lang , vác một cái bao tải to trên lưng , cắp nách một cái gói , tay cầm một cái đèn .
Trong bao tải có cua , trong gói có những cây nến nhỏ .
Tên trộm ngồi ở trong nghĩa địa sát nhà thờ , lôi một con cua trong bao tải ra , gắn lên mai cua một cây nến .
Nó thắp nến lên rồi đặt cua xuống đất cho nó bò đi .
Nó lấy con thứ hai , cũng làm như vậy , và tiếp tục cho đến khi trong bao tải hết sạch cua .
Lúc đó nó khoác một cái áo khoác lông đen dài , giống cái áo của cha xứ và gắn vào cằm một bộ râu dài màu xám .
Không ai nhận ra được nó nữa .
Nó vào trong nhà thờ , đứng lên trên bục giảng .
Đúng lúc ấy , chuông đồng hồ điểm nửa đêm .
Khi tiếng chuông cuối cùng vừa dứt , nó kêu gầm , giọng vang lên :
- Hãy nghe đây , hỡi các người tội lỗi .
Ngày tận thế đã đến !
Ngày phán xử cuối cùng không còn xa !
Hãy nghe đây !
Hãy nghe đây !
Ai muốn lên Thiên đường thì hãy chui vào cái bao này .
Ta là Thánh Pê-tơ-rut , làm nhiệm vụ đóng cửa và mở cửa Thiên đường .
Hãy nhìn ra ngoài kia , ở nghĩa địa , những xác chết đang chui ra khỏi mồ và đang gom hài cốt lại .
Hãy lại đây , hãy lại đây mà chui vào bao này , ngày tận thế đã đến !
Tiếng tên trộm vang khắp làng .
Cha xứ và người giúp việc ở sát nhà thờ , là những người nghe thấy trước tiên .
Khi họ trông thấy ánh sáng di động trong nghĩa địa , họ hiểu ngay là có chuyện bất thường xảy ra và họ chạy đến nhà thờ .
Họ nghe lời phán truyền của tên trộm một lúc .
Người giúp việc lấy khuỷu tay huých cha xứ và nói :
- Dầu sao , cũng không nên bỏ lỡ cơ hội cùng nhau lên Thiên đường không phải nó khó khăn vất vả gì cả .
- Nhất định rồi - Cha xứ trả lời - Tôi cũng nghĩ thế .
Nếu anh đồng ý thì ta cùng đi
- Vâng , - người giúp việc nói - nhưng người đi trước phải là cha , con xin theo sau .
Cha xứ tiến lên trước , trèo lên bục giảng , ở đó trên trộm đang cầm bao .
Cha chui vào bao trước , theo sau là người giúp việc .
Ngay lập tức , vua trộm cột chặt miện bao và kéo bao từ bục giảng xuống .
Mỗi lần đầu của hai người ngớ ngẩn chạm phải bậc lên xuống , têm trộm lại kêu to :
- Chúng ta đang leo núi !
Cứ như vậy nó lôi họ đi qua làng ; khi đi một vũng nước thì nó lại kêu :
- Bây giờ chúng ta qua những đám mây sinh ra mưa đấy !
Và , cuối cùng , khi leo lên bậc thềm của lâu đài thì nó kêu :
- Chúng ta đang trèo các bậc thang lên Thiên đường ; chúng ta sẽ vào tiền sảnh !
Khi trèo lên cao , nó vứt cái bao vào chuồng chim bồ câu ; chim đập cách thì nó nói :
- Các ông có nghe thấy tiếng đập cánh của các thiên thần đang vui đùa không ?
Sau đâu đó , nó đóng cửa chuồng chim lại và bỏ đi .
Sáng hôm sau , vua trộm đến gặp bá tước báo là đã làm xong việc thứ ba là bắt cóc cha xứ và người giúp việc ngay trong nhà thờ .
- Thế mày để họ ở đâu ?
, bá tước hỏi .
- Họ đang ở trong một cái bao trên chuồng chim bồ câu và họ tưởng là đang ở trên trời .
Bá tước đích thân lên xem và thấy là tên trộm nói đúng .
Khi ông mở bao cho cha xứ và người giúp việc ra , ông nói :
- Mày là vua trộm và mày đã thắng cuộc .
Nhưng mày hãy đi khỏi xứ sở của ta !
Nếu người ta còn thấy mày ở đây thì chắc chắn mày sẽ hết đời ở trên giá treo cổ .
Vua trộm về từ biệt bố mẹ , rồi lại lên đường đi chu du thiên hạ .
Từ đấy , không ai còn tin gì về anh ta nữa .
