Vi hành
- Hắn đấy !
- Đâu phải !
- Đúng mà !
Anh đã bảo là chính hắn đấy .
- Chắc thật à ?
Em thì em đã thấy hắn ở trường đua , trông hắn có vẻ nhút nhát hơn , lúng ta lúng túng hơn cơ , có cả cái chụp đèn chụp lên cái đầu quấn khăn , các ngón tay thì đeo đầy những nhẫn .
- Thế hay là hắn đã đem tất cả các thứ đó đến tiệm cầm đồ rồi ?
Nhưng mà nhìn kĩ xem kìa !
Chẵng phải vẫn cái mũi tẹt ấy , vẫn đôi mắt xếch ấy , vẫn cái mặt bủng như vỏ chanh ấy đấy à ?
- Ừ nhỉ .
Thì cũng có thể là anh đúng .
Nhưng hắn đến đây làm gì nhỉ , trong đường xe điện ngầm này , và tụi các ông quan bà kiếc đi theo thì đâu cả ?
- Có khi đã gửi tuốt ở kho hành lí nhà ga để đi chơi vi hành đấy .
Đấy , cô em họ thân mến của tôi !
Tôi đã thuật lại y nguyên câu chuyện giữa một đôi bạn trẻ ngồi cùng toa xe với tôi .
Họ ngấu nghiến trông tôi với cặp mắt ma mãnh , tò mò , nhưng lại ra bộ không nhìn tôi gì cả .
Cuộc đối thoại tiếp diễn như sau :
- Thế em nghĩ thế nào về người khách của chúng ta ?
- Người con trai hỏi , ngỡ tôi là một đấng hoàng thượng và tưởng rằng tôi không hiểu họ nói gì với nhau .
- Hắn còn làm mình bật cười hơn nữa cơ lúc hắn đeo lên người hắn đủ cả bộ lụa là , đủ cả bộ hạt cườm .
Người bạn gái anh ta trả lời .
- Hạt châu báu đấy chứ !
Em thích có chỗ châu báu ấy quá đi , chứ còn gì !
- Em mà có ấy à , thì em cố tình đánh mất đi , để được báo chí nói đến , và thế là được trở thành một ngôi sao .
Thế còn anh , anh nghĩ gì về người dân bảo hộ của chúng ta nào ?
- Ích cho chúng ta lắm đấy .
Cái lò ở Găng-be đã bán rồi .
Cái rương của Hê-ra Miếc-ten cũng đã thanh toán rồi .
Vụ án người bị chặt ra từng khúc thì không thu hút được công chúng lắm vì không thuộc giới thượng lưu .
Và thế là cái kho giải trí của chúng ta sắp cạn ráo như B.Đ.D. vậy .
Nhật báo chẳng còn cái gì để bôi bác lên giấy cả .
Đúng lúc đó thì ...
- Đổi xe ở đây chứ , anh yêu ơi ?
- Không , ga sau .
Đúng lúc đó thì có một anh vua đến với chúng ta .
- Em thì em thích Sác-lô hơn .
Với lại , vua , thì tốn lắm .
- Đâu có !
Thế em còn nhớ buổi dạ hội thuộc địa ở Nhà hát Ca vũ đấy chứ ?
Phải trả những nghìn rưởi phơ-răng để xem vợ lẽ nàng hầu vua Cao Miên , xem tụi làm trò leo trèo nhào lộn của sư thánh xứ Công-gô ; hôm nay thì chúng mình có mất tí tiền nào đâu mà được xem vua đang ngay cạnh ?
Nghe nói ông bầu Nhà hát Múa rối có định kí giao kèo thuê đấy ...
Tàu đỗ , cặp trai gái bước xuống , mắt cứ liếc nhìn trộm tôi , và tôi thì buồn cười quá , bỗng đâm ra nghĩ , và nghĩ đến cô .
Tôi như còn trông thấy cái ngày mà cô với tôi , đôi chúng ta , như đôi chim ấy thôi , đậu vắt vẻo trên đầu gối ông bác thân yêu , nghe bác kể chuyện cổ tích .
Tôi nhớ chuyện vua Thuấn , vì muốn đích thân tai nghe mắt thấy dân có bằng lòng mình không , nên cải trang làm dân cày đi dò la khắp xứ .
Lại nhớ chuyện vua Pi-e nước Nga đi làm thợ và đến làm việc ở các công trường nước Anh .
Bên những bậc cải trang vĩ đại ấy muốn đi sâu vào cuộc sống của nhân dân , ngày nay còn có những ông hoàng , ông chúa , để tiện việc riêng và vì những lí do không cao thượng bằng , cũng " vi hành " đấy .
Tôi không được rõ ý đồ nhà " vi hành " của chúng ta ra sao .
Phải chăng là ngài muốn biết dân Pháp , dưới quyền ngự trị của bạn ngài là A-lếch-xăng Đệ nhất , có được sung sướng , có được uống nhiều rượu và được hút nhiều thuốc phiện bằng dân Nam , dưới quyền ngự trị của ngài , hay không ?
Phải chăng ngài muốn học sử dụng ( theo kiểu Pháp ) cái liềm của nhà nông cùng cái búa của thầy thợ để sau cuộc ngao du , đem về chút ấm no mà đám " dân " bất hạnh của ngài tới nay hoàn toàn chẳng biết đến ?
Hay là , chán cảnh làm một ông vua to , giờ ngài lại muốn nếm thử cuộc đời của các cậu công tử bé ?
Thế nào thì thế , ít lâu nay tôi đã trở thành một đấng hoàng thượng bất đắc dĩ .
Bất cứ tôi đi đâu , là có người nhìn tôi , ganh tị tôi , mỉm cười với tôi , tán tụng tôi , đi theo tôi .
Cô em thân mến , hẳn cô bảo tôi rằng thế là cái bánh xe vô lượng nó đã quay rồi đấy .
Đến nay , tất cả những ai ở Đông Dưcmg có màu da trắng đều là những bậc khai hóa , thì bây giờ đến lượt tất cả những ai có màu da vàng đều trở thành hoàng đế ở Pháp .
Cô không thể tưởng tượng được cảnh đón tiếp tốt đẹp người ta dành cho chúng tôi ở đây .
Quần chúng cứ là tự phát mà biểu lộ nhiệt tình khi vừa thoáng thấy một đồng bào ta .
Những tiếng " Hắn đấy ! " hay " Xem hắn kìa ! " là những lời chào mừng kín đáo và kính trọng mà chúng tôi thường gặp dọc đường .
Cái vui nhất là ngay đến Chính phủ cũng chẳng nhận ra được khách thật của mình nữa , và để chắc chắn khỏi thất thố trong nhiệm vụ tiếp tân , Chính phủ bèn đối đãi với tất cả mọi người An Nam vào hàng vua chúa và phái tùy tùng đi hộ giá tuốt !
Đó là những người phục vụ thầm kín , rụt rè , vô tư và hết sức tận tụy .
Các vị chẳng nề hà chút công sức nào để bảo vệ bọn tôi , và giá cô được trông thấy các vị ân cần theo dõi tôi chẳng khác bà mẹ hiền rình con thơ chập chững bước đi thứ nhất , thì hẳn cô phải phát ghen lên được về nỗi niềm âu yếm của các vị đối với tôi .
Có thể nói là các vị bám lấy đế giày tôi , dính chặt với tôi như hình với bóng .
Và thật tình là các vị cuống cuồng cả lên nếu mất hút tôi chỉ trong dăm phút !
Cô thử nghỉ , làm sao mà không xúc động sâu xa được , khi được đối đãi như thế ?
Ngày nay , cứ mỗi lần ra khỏi cửa , thật tôi không sao che giấu nổi niềm tự hào được là một người An Nam và sự kiêu hãnh được có một vị hoàng đế .
