Từ Đạo Hạnh hay là sự tích Thánh Láng
Vào thời Lý có một ông sư quê ở làng Láng gần kinh đô , tên là Từ Vinh .
Từ Vinh học được phép tàng hình .
Không những thế , hắn còn biết cả phép biến mình thành bất cứ con vật gì hay bất cứ một người nào khác .
Khi học được phép lạ , hắn không nghĩ đến việc lợi dụng phép thuật để giúp đỡ người nguy kẻ khó mà chỉ nghĩ cách tìm khoái lạc cho bản thân .
Cho nên , hắn đi khắp mọi vùng , bề ngoài làm bộ giảng đạo nhưng kỳ thực là để gần gụi những người đàn bà mà mình ưa thích .
Hắn đã có phép , lại không kém khôn ngoan , nên chả một ai hay biết cả .
Từ lúc Từ Vinh thi đậu khoa thi Bạch-liên , được vua phong chức tăng quan đô sát , một chức quan lớn trong triều đình , thì hắn lại lén lút tìm gái ở vùng kinh kỳ .
Bấy giờ , ở kinh có một nhà quý tộc tên là Diên Thành hầu có phủ đệ đẹp đẽ trên bờ sông Cót gần làng Từ Vinh .
Diên Thành hầu có một đám vợ và nàng hầu , trong đó có một nàng trẻ tuổi , nhan sắc xinh đẹp trên đời khó ai sánh kịp .
Từ Vinh chú ý đến nàng .
Phủ đệ Diên Thành hầu canh gác rất nghiêm ngặt , nhưng đối với Từ Vinh thì chẳng mùi gì .
Nhè những đêm Diên Thành hầu vắng mặt , Từ Vinh tàng hình lọt vào buồng của nàng , rồi biến thành chồng nàng lên giường giao hoan .
Sáng dậy , y lại tàng hình đi ra khỏi cổng trước mắt bọn gác .
Vì thế , chẳng những cả nhà Diên Thành hầu không một ai biết mà chính người đàn bà nọ cũng không ngờ là ngoài chồng mình ra , còn có một người đàn ông thứ hai nữa .
Một hôm , giữa lúc Từ Vinh tàng hình bước ra khỏi buồng người đàn bà , thì chính là lúc Diên Thành hầu lại vào với vợ .
Người đàn bà vội kêu lên : - Sao phu quân vừa ra đã lại trở vào ?
Nghe nói thế Diên Thành hầu hiểu ngay nông nỗi và sau khi tra gạn vợ , ông mới biết gian phụ không phải người tầm thường , nếu không có một pháp sư cao tay thì đừng hòng trị nổi .
Diên Thành hầu căm tức vô cùng , sau một lúc lâu suy nghĩ , ông sực nhớ đến nhà sư Đại Điên phép thuật cao cường nhất trong nước , từng được vua ban tước quốc sư và đã trổ tài mấy phen trị tà bắt quỷ .
Khi nghe Diên Thành hầu kể lại câu chuyện , Đại Điên đưa cho ông ta một sợi chỉ ngũ sắc và dặn rằng :
- Hầu về đưa sợi chỉ này cho bà ấy , chờ lúc gian tế đến , lẳng lặng buộc vào ngang lưng .
Một mặt cho rắc một lớp tro mỏng trước cửa buồng , cho người nấp chỗ kín canh gác .
Đợi lúc nào thấy có dấu chân giẫm lên tro thì đóng ngay cửa lại , dán lá bùa này vào rồi cho người tức tốc đến đây báo tin cho bần đạo .
Bần đạo sẽ vì hầu trừng trị con dâm quỷ .
Diên Thành hầu về , làm đúng như lời đã dặn .
Quả nhiên , một đêm nọ Từ Vinh tàng hình mò tới .
Hai tên nô hầu chực đêm ở cửa , bỗng nhìn thấy có những dấu chân tiến vào buồng mà không thấy có người , vội dán lá bùa lên cách cửa rồi phi báo cho chủ biết .
Đêm ấy , Từ Vinh vô tình , không ngờ có cạm bẫy đang giương ra chờ mình , nên chỉ một lúc sau người vợ Diên Thành hầu đã buộc được sợi chỉ ngũ sắc quanh lưng mà hắn cũng không hay biết gì cả .
Nghe tiếng động , Từ Vinh vội niệm chú biến thành một con gián .
Nhưng chỉ bay đến cửa , hắn mới biết rằng khắp mọi nơi đều có phép thần kín mít như bưng , không một khe hở nào chui lọt .
Giữa lúc đó thì Đại Điên đã cầm đuốc tiến vào buồng .
Gián ta hoảng hốt bò vào một khe vách nằm im tại đó .
Cuộc tìm tòi của Đại Điên đã tưởng như trở nên vô hiệu .
Mãi về sau , nhờ có sợi chỉ ngũ sắc buộc quanh người thò ra ngoài vách , nên Đại Điên lôi ngay được gián ra .
Trong tay thần của Đại Điên , Từ Vinh hết phương trốn tránh đành chỉ kêu van xin tha mạng .
Đại Điên hỏi :
- Mày là ai ?
Đáp :
- Tôi là Từ Vinh .
Xin hòa thượng nghĩ đến tình đồng triều , đồng đạo , tha cho tội chết .
Nghe kẻ tội phạm xưng tên , Đại Điên nghĩ bụng : - Phép thuật của hắn có tiếng là cao cường không kém gì ta .
Nếu không sa cơ vì mấy lá bùa chưa chắc hắn đã chịu kêu van như thế này đâu .
Tha cho hắn sẽ nguy hiểm cho ta .
Tất phải trừ đi để khỏi hậu họa .
Nghĩ vậy sư ta cười gằn bảo Từ Vinh :
- Mày là kẻ tu hành , lại được triều đình trọng dụng mà cố tình phá giới , phạm tội chồng chất như thế này ư ?
Tha cho mày sao được !
Thôi ta hóa kiếp cho mày để lo tu tỉnh về sau .
Từ Vinh chưa kịp kêu thì đã bị bàn tay Đại Điên bóp nát vụn .
Xác con gián vừa rơi xuống đất thì hiện nguyên hình thành Từ Vinh .
Đại Điên đá vào cái thây nói :
Kiếp này đã vụng đường tu ,
Hãy đền tội lỗi , đền bù kiếp sau .
Đoạn , ngoảnh bảo Diên Thành hầu :
- Thế là trừ được một con dâm quỷ .
Hầu cứ bảo người nhà vứt thây nó xuống sông .
Diên Thành hầu hết lời cảm tạ và sai người nhà mang mười lạng vàng tống tiễn quốc sư về chùa .
Nhưng sáng hôm sau , giữa lúc Đại Điên đang tụng kinh thì một tên nô của nhà Diên Thành hầu đã hốt hoảng chạy tới báo tin :
- Bạch sư cụ , cái thây hôm qua không chịu trôi .
Nó cứ đứng sừng sững giữa sông Cót trên mặt nước , tay chỉ vào nhà hầu tôi , mắt nhìn trừng trừng rất dữ tợn .
Hầu tôi kính mời sư cụ đến trị ngay cho !
Nghe nói , Đại Điên theo đến , chỉ tay vào thây Từ Vinh , đọc một câu quyết :
Sống chết là giấc chiêm bao ,
Dầu giận thế nào không để cách đêm .
Tự nhiên cái thây chìm xuống nước và trôi đi .
Lại nói chuyện Từ Vinh có một người con tên là Từ Đạo Hạnh .
Chàng mới hai mươi lăm tuổi , rất chăm học và rất có hiếu .
Cái đêm cha bị giết , Từ Đạo Hạnh được cha báo mộng cho biết sự tình và nhắc đi nhắc lại tên Đại Điên , dặn phải trả thù cho bằng được .
Tỉnh dậy , chàng hốt hoảng đi tìm cha , và chàng xiết bao đau đớn khi thấy thây cha nổi trên mặt nước .
Nóng lòng vì báo thù , chàng cầm côn đi tìm Đại Điên .
Chờ lúc Đại Điên đi đường một mình , chàng đuổi theo kẻ thù toan chuyện phang cho một côn lên cái đầu trọc .
Nhưng vừa định vung côn , chàng bỗng nghe văng vẳng bên tai có tiếng can của cha mình : - Chớ !
Chớ nóng nảy .
Muốn bóc vỏ quýt dày cần có móng tay nhọn đã !
Vì thế Từ Đạo Hạnh lại thu côn vào nách , nuốt giận trở về .
Chàng tính chỉ có cách tìm thầy học phép mới trừ được kẻ thù lợi hại kia .
Nghĩ vậy , chàng bỏ nhà đi khắp nơi tìm thầy , thế quyết bao giờ " đắc đạo " mới chịu trở về .
Hồi ấy ở về ven biển phía Nam có hai người bạn tâm giao : một người là Nguyễn Minh Không và một người là Dương Không Lộ .
Cả hai đều làm nghề chài lưới nhưng rồi rủ nhau cắt tóc đi tu .
Sau bao nhiêu năm đọc kinh gõ mõ vẫn chưa được đắc đạo , một hôm Nguyễn Minh Không nói với bạn :
- Tôi nghe muốn nhìn được xa thì phải trèo lên núi cao , muốn uống nước ngọt thì phải tìm đến tận nguồn .
Vậy muốn đắc đạo trừ phi tìm đến quê hương của Như Lai thì không còn cách nào khác .
Dương Không Lộ đáp :
- Tôi sẵn lòng đi với bạn , dù có gặp núi cao biển rộng khó khăn đến đâu cũng không quản ngại .
Thấy hai chú tiểu cùng phát thệ đi đến đất Phật , một vị sư bác trong chùa cũng hăm hở đòi đi theo .
Nhưng hồi ấy đường đất từ nước nhà sang đến Thiên-trúc thật là muôn vàn nguy hiểm và vô cùng gian khổ , cho nên sau khi đi được mấy ngày , vị sư bác đã thấy chùn chân , đành cáo bệnh trở về chùa cũ .
Chỉ có hai bạn trẻ vững lòng nhắm hướng Tây tiến bước .
Một hôm , họ đến một vùng núi cao , hai người chui vào một ngôi miếu cổ bên đường để ẩn mưa , bỗng gặp một người trẻ tuổi đang ngồi đốt lửa sưởi ở trong đó .
Họ bắt đầu làm quen và biết rằng đấy là Từ Đạo Hạnh , cũng lặn lội đi tìm thầy học phép để trả thù cho cha .
Sau một đêm chuyện trò , ba người kết bạn với nhau .
Từ Đạo Hạnh nhiều tuổi hơn được tôn là anh cả .
Dương Không Lộ thứ hai và Nguyễn Minh Không là em út .
Cuộc hành trình vất vả kéo dài mấy năm trời .
Họ đã trèo qua bao nhiêu là núi rừng , lội qua bao nhiêu là sông suối , chung sống với bao nhiêu là người dị chủng .
Mặc cho ốm đau , đói khát , rách rưới , họ vẫn không chịu nản .
Một hôm , vừa qua xứ Mán Răng Vàng , họ bỗng gặp một ông cụ chở chiếc thuyền độc mộc ở giữa sông .
Họ gọi lại hỏi đường .
Ông cụ cho biết là theo con đường sông này sang quê hương Phật tổ thì không còn bao xa nữa .
Ông cụ còn sẵn lòng chở họ đến nơi .
Mừng quá , cả ba người xuống thuyền và thuyền đi nhanh vùn vụt chả mấy chốc đã đến đất Phật .
Ông cụ lái đò chình là đức Phật Như Lai .
Nghe tin có người thành khẩn mộ đạo đến nỗi không quản gian lao nguy hiểm , nên đức Phật hiện xuống , dùng phép thần thông đưa họ đi .
Nhưng khi nghe nói mục đích học đạo của Từ Đạo Hạnh thì đức Phật không bằng lòng .
Cho nên khi đến nơi , ông cụ lái đò bảo Từ Đạo Hạnh ở lại trông thuyền cho hai anh em lên thăm dò trước đã rồi có gì sẽ báo lại sau .
Thế rồi đức Phật đưa Nguyễn Minh Không và Dương Không Lộ về độ cho thành chính quả , và truyền cho tất cả các thuật biến hóa huyền diệu .
Sau khi đắc đạo , Dương Không Lộ và Nguyễn Minh Không cúi đầu lạy tạ đức Phật rồi lên đường về nước .
Nói chuyện Từ Đạo Hạnh ngồi chờ mãi không thấy hai em trở lại , trong bụng lấy làm lo lắng chưa biết nên tính cách gì .
Xảy gặp một bà cụ già từ trên bờ đi xuống bến xin sang sông .
Chàng vui lòng chống đò giúp bà cụ .
Luôn tiện chàng hỏi thăm :
- Cụ có thấy một ông già và hai anh chàng đi về ngả ấy không ?
Bà cụ đáp :
- Có .
Họ đã gặp đức Phật và đã đắc đạo rồi !
Nghe nói thế , Từ Đạo Hạnh đoán chắc bà cụ này không phải là người phàm trần , vội sụp lạy kêu nài :
- Xin cụ rủ lòng thương cho , kẻ đệ tử này mối thù cha trong lòng canh cánh không lúc nào nguôi .
Bà cụ vốn là một vị Bồ tát được đức Phật sai đến đây , bèn trả lời :
- Chính vì tìm đến cõi Phật với một điều ác trong lòng nên không được độ .
Chàng mếu máo bày tỏ lời thề của mình trước linh sàng của cha cho bà cụ nghe và lạy lục van nài đến kỳ cùng .
Bà cụ bảo :
- Nếu lấy oán báo oán sẽ không tránh khỏi " nghiệp báo " .
Nhưng vì người có lòng thành khẩn nên ta cũng truyền cho .
Đoạn dạy cho Từ Đạo Hạnh mọi thuật biến hóa mầu nhiệm và để cho chàng có thể đối địch với kẻ thù , nên Bồ tát còn dạy cho phép hô thần tróc quỷ bằng cách tụng chú Đà-la-ni ...
Thế là từ đó Từ Đạo Hạnh cũng biết một số phép thần thông .
Cho nên , lúc Dương Không Lộ và Nguyễn Minh Không từ đất Thánh trở về thì chàng đã độn biết được trước , mới định tâm đùa một mẻ để cho hai bạn hoảng sợ chơi .
Khi họ sắp sửa đến bến đò phải đi qua một khu rừng rậm , Từ đã hóa làm một con hổ lớn từ trong bụi rậm xông ra định vồ , nhưng chàng không ngờ rằng hai bạn mình đều đã học được phép Phật , nên khi nhìn thấy hổ thì đoán ngay ra đó là Từ .
Họ đồng cười lên .
Nguyễn Minh Không đi đầu , nói :
Thôi đừng đùa cợt chi nhau ,
Muốn làm kiếp ấy rồi sau được làm .
Nghe thế Từ Đạo Hạnh giật mình tỉnh ngộ .
Nhờ phép thần , chàng thấy được kết quả tội lỗi của mình ở kiếp sau .
Chàng bèn niệm chú hiện lại nguyên hình rồi cười đỡ thẹn :
- Anh chỉ định tâm thử chơi , không ngờ mua cười với hai em .
Phép thuật của hai em như thế đủ biết không phải tầm thường .
Anh chỉ mong em ba đến lúc đó sẽ hết sức giúp anh qua khỏi " nghiệp chướng " .
Thế rồi ba anh em lên đường về nước .
Lần này , họ đi vùn vụt như tên , chả mấy chốc mà trước mắt họ đã thấy sông Lô núi Tản .
Ba người chia tay nhau .
Nguyễn Minh Không và Dương Không Lộ về quê hương còn Từ Đạo Hạnh thì không về nhà .
Chàng nghĩ bụng : - " Ta phải tìm một nơi nào yên tĩnh để tu luyện thêm cho đến chừng hơn hẳn kẻ địch , lúc bấy giờ sẽ gọi hắn đến đương trường tỷ thí chứ không thèm đánh lén lút " .
Bèn tìm đến Thạch-thất , vào một hang đá ngồi xếp bằng tu luyện theo lối trường định .
Theo như lời dặn , hàng ngày chàng niệm chú Đà-la-ni một vạn tám nghìn lần .
Sau ba tháng mười ngày khổ luyện , tự nhiên một hôm chàng vừa đọc câu chú , bỗng có một vị thần mặt xanh mỏ đỏ hiện ra trước mắt rồi nói : - " Từ Đạo Hạnh , anh cần sai bảo gì , tôi xin tuân lệnh " .
Từ biết là đạo pháp của mình đã đến ngày thông được với thần , mừng quá vội nói : - Ta cần trả thù cha .
Lập tức đưa ngay ta về kinh thành .
Thốt nhiên chỉ trong nháy mắt , Từ Đạo Hạnh đã xuất hiện ở phía Bắc hoàng cung .
Chàng bước lần đến ngã ba sông Cót ném xích trượng xuống nước .
Giữa dòng nước chảy xuôi , gậy cứ lừ lừ trôi ngược .
Chàng đuổi theo cây gậy bấy giờ đã lướt sóng như một con rồng cho đến cầu Tây-dương thì dừng lại .
Chàng vội tàng hình bước vào nhà Đại Điên .
Bấy giờ Đại Điên đang ngồi nói chuyện trước một số đông quan khách .
Chàng tiến đến trước mặt , hiện lại nguyên hình và bảo Đại Điên :
- Đại Điên !
Mày có biết tao là ai không ?
Tao là Từ Đạo Hạnh con Từ Vinh .
Ác giả ác báo .
Mày giết chết cha tao , tao phải giết lại mày !
Thôi cho mày sửa soạn đi !
Biết là gặp phải đối thủ không vừa , Đại Điên khởi thế công ngay .
Nhưng phép thuật của hắn không thể nào đương nổi chiếc gậy thần của Từ Đạo Hạnh .
Vì thế , cuộc chiến diễn ra không lâu .
Chỉ một gậy của Từ Đạo Hạnh giáng xuống , hắn ngã vật chết ngay , chỉ kịp nói được mấy tiếng :
- Hỡi Từ Đạo Hạnh , tao sẽ diệt mày !
Nói chuyện vua nhà Lý , hồi ấy tuổi đã già mà không có con .
Bao nhiêu hoàng hậu và phi tần trong hậu cung chưa từng có một người nào chửa đẻ .
Nhà vua hết cầu Trời khấn Phật đến tìm thầy chạy thuốc , nhưng chẳng ích gì .
Những phép bùa thuốc men của các pháp sư , các lang y chả có thứ nào ra hồn .
Người ta đều nói , vì mẹ vua ác nghiệt nên bị Trời phạt như thế , mà Trời đã phạt thì đừng hòng cưỡng lại .
Thất vọng , nhà vua dự định nuôi con nuôi .
Một hôm , viên chuyển vận sứ Thanh-hoa về kinh chầu vua có báo một tin rất lạ : một nhà dân chài ở miền biển có sinh được một đứa bé thần dị .
Lên ba tuổi , nó đã biết nói và tự xưng là Giác Hoàng .
Nó biết tất cả các việc trên trời dưới đất và tất cả mọi việc trong triều , ngoài nội .
Và điều này mới đáng để ý , là hoàng thượng làm gì nó cũng biết cả .
Nó còn tự xưng là con của hoàng thượng .
Nghe nói thế , vua liền cho đưa đứa bé về cung .
Thấy mặt mũi nó sáng sủa , hỏi đâu biết đấy , nhà vua đem lòng yêu dấu , muốn nuôi làm con để một ngày kia trăm tuổi sẽ truyền cho ngôi báu .
Có mấy vị đại thần khi nghe vua dò ý tứ thì vội can ngăn :
- Tâu bệ hạ , bệ hạ làm thế sợ lòng dân không phục .
Nếu nó linh dị như thế , sao không thác sinh vào cung để mang lấy dòng máu của hoàng đế , lại đi làm kiếp con nhà bần tiện .
Nhà vua mang lời tâu ấy kể cho đứa bé nghe .
Giác Hoàng xin vua dựng cho một cái đàn tràng , mời thầy làm lễ trong bảy đêm ngày , nó sẽ có cách đầu thai được .
Vua mừng lắm , vội sai các quan làm y như lời nó dặn .
Tin ấy truyền đi khắp nơi và đến tai Từ Đạo Hạnh .
Biết ngay đó là kẻ thù của mình , chàng bèn tìm đến nhà chị ruột đưa cho chị bốn lá bùa , nhờ về kinh tìm tới đàn tràng giắt lên mái ; mỗi lá giắt về một phương .
Quả nhiên sau đó ba ngày , Giác Hoàng bỗng bị bệnh nguy kịch .
Găp vua , hắn tâu :
- Tâu bệ hạ , bây giờ thì khắp mọi nơi đâu đâu cũng có lưới sắt vây kín , không thể nào thác sinh được .
Hạ thần chỉ còn chờ chết .
Mong bệ hạ trị tội Từ Đạo Hạnh , vì chính hắn đã âm mưu giết hạ thần và phá hoại cơ nghiệp lâu dài của bệ hạ .
Nói xong thì chết .
Thấy Giác Hoàng chết , vua nổi cơn thịnh nộ , lập tức sai người đi tra xét , quả bắt được mấy lá bùa có pháp ấn Từ Đạo Hạnh .
Vua vội sai mấy đội vệ sĩ đi bắt Từ về kinh trảm quyết .
Bị quân lính giải đi , Từ Đạo Hạnh không dám trái mệnh .
Qua phủ đệ Sùng Hiền hầu ở phía Tây kinh thành , chàng cố nài bọn họ cho mình vào yết kiến .
Sùng Hiền hầu nguyên là em ruột vua .
Và cũng như vua , hầu không có con trai .
Từ Đạo Hạnh chợt nghĩ ra được một kế cho nên khi gặp hầu , chàng cố nài nhờ tâu giúp để vua tha tội cho mình .
Đổi lại , chàng sẽ tìm cách đầu thai làm con hầu và chắc chắn thế nào cũng phải được .
Sùng Hiền hầu nghe bùi tai , liền đi vào hoàng cung bênh vực cho Từ :
- Tâu bệ hạ , không nên nghe lời một đứa bé để giết hại một nhà tu hành .
Nếu Từ Đạo Hạnh mà diệt được Giác Hoàng thì phép thuật của Giác Hoàng sao ví được với Từ Đạo Hạnh .
Bệ hạ nên lưu ý lại để dùng khi quốc gia hữu sự ...
Nhân đấy , Từ Đạo Hạnh cũng tâu thêm :
- Tâu bệ hạ , nó là tà ma ngoại đạo hiện ra để hãm hại mọi người .
Bần tăng không thể ngồi yên mà nhìn để cho tà ma làm loạn cả chính pháp , nên vượt phép bệ hạ trừ bỏ nó đi .
Nay việc đã xong , bần tăng xin cúi đầu chịu tội .
Nghe mấy lời nói có lý , nhà vua dần dần nguôi giận , tha bổng cho Từ .
Hôm đó về đến nhà Sùng Hiền hầu , Từ Đạo Hạnh xin phép vào gặp vợ hắn .
Người nhà cho biết là phu nhân đang bận tắm .
Từ bảo :
- Thế thì lại càng hay .
Xin cho đưa vào ngay !
Bấy giờ người vợ Sùng Hiền hầu đang giội nước trong buồng tắm , bỗng thấy có một vị hòa thượng xô cửa bước vào .
Trong lúc hoảng hốt chưa kịp kêu la thì hòa thượng đã biến đi đâu mất , mà lại thoáng thấy ở trong bồn nước có bóng một đứa trẻ .
Người đàn bà ấy chưa hiểu ra thế nào cả thì đứa trẻ cũng đến lượt biến đi .
Từ Đạo Hạnh đã bước ra khỏi nhà tắm .
Gặp lại Sùng Hiền hầu , Từ dặn : - " Bao giờ phu nhân sắp sửa ở cữ , xin cho người hỏa tốc báo tin cho biết ngay " .
Dặn đoạn , trở về Thạch-thất .
Từ hôm ấy , Sùng Hiền hầu trông trông mừng mừng khi thấy vợ có chửa , bụng ngày một lớn .
Một đêm nọ thấy vợ chuyển bụng , theo đúng lời dặn , ông vội sai gia nhân phi ngựa lên Thạch-thất báo tin .
Hôm đó , Từ Đạo Hạnh đang ngồi trước hang đá thuyết pháp , học trò có đến hàng ngàn người vây quanh cửa hàng .
Bỗng có tin người nhà Sùng Hiền hầu xin ra mắt hòa thượng , Từ Đạo Hạnh bảo các môn đồ :
- Thời đã đến rồi vậy !
Ta sắp sửa đi đây !
Nói xong đọc mấy câu kệ dặn dò , rồi xếp bằng lại mà hóa .
Giữa lúc Từ Đạo Hạnh chết thì ở Thăng-long người vợ Sùng Hiền hầu sinh hạ một đứa con trai đặt tên là Dương Hoán .
Năm mười lăm tuổi , Dương Hoán được vua nuôi là con và sau đó lấy làm đẹp lòng vì tính nết chàng có thể giữ được ngôi báu dòng họ Lý , nhà vua phong cho làm Hoàng thái tử .
Năm hai mươi tuổi , Dương Hoán lên ngai vàng kế vị cha nuôi , trị vì thiên hạ tức là Lý Thần Tông .
Nhưng sau khi lên ngôi báu được ba năm thì Lý Thần Tông bỗng bị một bệnh lạ lùng .
Thoạt tiên , nhà vua thấy ngứa ngáy khắp cả mình mẩy .
Càng gãi bao nhiêu thì lông càng mọc bấy nhiêu .
Mãi về sau toàn thân mọc thứ lông màu vàng có vằn đen như da hổ , miệng thỉnh thoảng lại gầm lên những tiếng dễ sợ .
Nhà vua suốt ngày ngồi lù lù trong một góc buồng , áo quần mặc vào bao nhiêu xé rách bấy nhiêu .
Trước tin này , mọi thần dân đều ngơ ngác .
Tất cả các viên ngự y đều lắc đầu bó tay , không biết bệnh gì mà chữa .
Bọn nội thị kháo nhau : - " Có lẽ hoàng đế hóa làm chúa sơn lâm thì phải " .
Triều đình và nội cung vì có việc vua đau cuống quýt cả lên .
Ngoài những vị lương y còn có những pháp sư phù thủy được triệu đến làm phù phép , nhưng luôn trong năm tháng , bệnh của vua chỉ ngày một tăng chứ không có giảm .
Hoàng thái hậu lo sợ quá , sai yết bảng rao : nếu ai chữa được vua lành sẽ chia cho nửa nước .
Thì bỗng nhiên , một hôm có vị đại thần đi ra ngoài cửa ô , nghe đám trẻ chăn trâu hát lên mấy câu :
Tập tầm vông !
Có ông Nguyễn Minh Không ,
Chữa cho vua khỏi hóa .
Tập tầm vá !
Muốn chữa vua khỏi hóa ,
Phải đón Nguyễn Minh Không .
Viên đại thần vừa ngạc nhiên vừa mừng , vội về triều báo tin cho hoàng gia biết .
Lập tức triều đình phái một viên võ tướng mang năm trăm quân sĩ xuống mười chiếc thuyền lớn , xuôi sông đi về biển triệu Nguyễn Minh Không .
Lại nói chuyện từ khi chia tay hai bạn , Nguyễn Minh Không vào Ninh-bình trụ trì ở một ngôi chùa nhỏ , lấy hiệu là Giác Hải .
trong những cuộc đi chơi , chàng đã dùng đúng pháp thuật của mình giúp đỡ mọi người .
Một lần đi qua xã An-vệ thấy người dân ở đây đang khổ vì đại hạn : lúa héo khắp cả cánh đồng , chàng bảo người làng đan gấp cho mình một cái giỏ bằng tre thật lớn , ngoài phết giấy .
Đoạn , đưa ra sông cả múc nước , một mình đội về giội xuống ruộng , nước chảy lênh láng khắp cả cánh đồng ; chỗ nước giội xuống nay hóa thành cừ .
Nhờ thế mà lúa lại mọc khỏe , dân làng lại được mùa .
Khi quân sĩ tìm được đến chùa thì Nguyễn Minh Không đang tụng kinh buổi trưa .
Viên võ tướng mang quốc thư lên trình .
Chàng đọc xong , quay lại nói với bọn họ :
- Bây giờ đã quá trưa , các vị đi đường chắc là đói bụng .
Nhà chùa thanh đạm chẳng có gì nhưng cũng mời tất cả các vị dùng cơm chay một bữa rồi hẵng nhổ sào cũng chưa muộn .
Mời đoạn , chàng giục một chú tiểu bắc nồi thổi cơm và làm thức ăn .
Nhìn thấy chú tiểu bắc một chiếc nồi tý tẹo lên bếp , lại thấy hòa thượng giết thịt một con chim sẻ thì viên tướng không nhịn được cười :
- Bạch hòa thượng , chúng tôi đi đây có đến năm trăm quân sĩ .
Nay hòa thượng cho ăn như thế chỉ sợ một người vẫn chưa thể nào thòm thèm , huống hồ là năm trăm người .
Hiện nay lương thực còn ở dưới thuyền , xin để chúng tôi tự lo lấy cái ăn , khỏi phải làm phiền đến cửa Phật .
Nguyễn Minh Không đáp :
- Các vị chớ ngại , nhà chùa tuy nghèo nhưng không để các vị phải đói đâu .
Nói xong , quay ra đun nấu một tý rồi bảo quân sĩ sắp hàng theo từng đội ngũ , lần lượt vào nhận phần cơm .
Quân sĩ lũ lượt từng người đến trước hai cái nồi đất tý hon xới cơm và gắp thịt chim sẻ vào bát .
Không ai không ngạc nhiên vì từ hai cái nồi mầu nhiệm ấy bới hết bao nhiêu lại đầy ùn lên bấy nhiêu .
Nguyễn Minh Không luôn luôn giục họ bới cho thật đầy để an cho rõ no .
Và rồi chỉ trong một lúc , năm trăm quân sĩ dự xong bữa tiệc của nhà chùa thết .
Ăn xong , chàng bảo họ ai về thuyền nấy nghỉ ngơi trước khi nhổ sào tiến kinh .
Cả tướng lẫn quân quay ra làm một giấc ngon làng .
Nhưng khi tỉnh dậy họ đều hết sức sửng sốt vì thấy mình đã đến bến Ngự từ lúc nào rồi .
Nguyễn Minh Không theo viên tướng vào hoàng cung .
Bấy giờ các pháp sư ngồi đầy cả điện Thái-hòa .
Họ đang tụm năm tụm ba vẽ bùa thử phép rì rầm k
