Chàng trai năm ấy chúng ta từng thích
1024x768
Ngày cuối cùng trước khi về lại thành phố , tôi và Nhi ra hồ sen chơi .
Trong lúc Nhi không để ý , tôi đẩy Nhi xuống dòng nước kia rồi vội vã bơi vào bờ .
Tôi cắm đầu cắm cổ chạy , không dám ngoảnh lại .
Mùa hè năm lớp Bảy , tôi trèo cây ngã xuống sứt trán phải khâu bảy mũi .
Trong khoảng thời gian nằm viện , tôi kết bạn với Tâm Nhi - cô gái biểu thị lời nói bằng những cử chỉ khó hiểu .
Sau nhiều ngày trò chuyện tôi mới biết Tâm Nhi bị câm sau một vụ đụng xe .
Hoàn cảnh Tâm Nhi thật đáng thương , ba mẹ đều mất trong vụ tai nạn thảm khốc ấy , riêng Nhi được sống sót nhưng khi tỉnh lại Nhi dần mất đi tiếng nói .
Bác sĩ kiểm tra và bảo rằng do ảnh hưởng của vụ tai nạn để lại .
Nhà Nhi nghèo , hiện tại Nhi sống với người dì ruột - một người suốt ngày cờ bạc .
Đáng lẽ ở tuổi của Nhi phải được đến trường , đến lớp , vui chơi cùng bạn bè .
Từ sau khi cái chết của ba mẹ , dì Nhi bắt Nhi nghỉ học và đi làm .
Mỗi ngày phải nộp tiền để dì đánh bài .
Cuộc sống của Nhi trở nên khốn khó từ đó .
So với Tâm Nhi thì tôi may mắn hơn nhiều .
Tôi được sinh ra trong một gia đình giàu có , đủ đầy , muốn gì được nấy .
Tôi được ba yêu thương , chiều chuộng .
Tôi được mẹ quan tâm , che chở .
Thế giới của tôi đầy màu sắc , lung linh những câu chuyện cổ tích và chàng hoàng tử trong mộng .
Tôi nào đâu biết đến cuộc sống của những mảnh đời bất hạnh như Nhi .
Chúng tôi nhanh chóng kết thân với nhau dù cả hai thuộc hai tầng lớp khác nhau .
Tôi kể với mẹ về cô bạn mới quen .
Mẹ tôi thương cảm và có ý định đem Nhi về nuôi .
Lúc đầu dì của Nhi không chấp nhận .
Sau một cuộc tranh cãi , phần thắng nghiêng về mẹ tôi .
Thế giới của tôi chỉ có manga , gấu bông và sách vở nay có thêm Tâm Nhi , điều này khiến tôi rất vui .
Chúng tôi chia sẻ với nhau về mọi mặt từ quần áo đẹp , món ăn ngon đến những món đồ chơi và các cuốn truyện manga mà tôi sưu tập được từ trước đến nay .
Dù không trò chuyện nhưng Nhi đã cố diễn tả bằng hành động sao cho tôi hiểu .
Có đôi lúc chúng tôi viết ra giấy những điều muốn nói rồi chuyền qua chuyền lại .
Những mảnh giấy được tôi bỏ trong một chiếc hộp bằng gỗ nhỏ xinh như lưu lại một phần ký ức tuổi thơ .
Nhi học trường khuyết tật .
Mỗi chiều tan học , ba qua trường đón tôi rồi sang trường Nhi .
Có những khi rảnh rỗi , ba dẫn hai đứa đi ăn kem , đi công viên .
Chúng tôi đã trải qua quãng thời gian thật vui vẻ .
Tình bạn cả hai càng thêm khắng khít .
Cứ tưởng rằng chẳng có điều gì có thể làm rạn nứt tình bạn giữa tôi và Tâm Nhi .
Nhưng tôi đâu ngờ , chính tôi đã đạp đổ đi sự thân thiết ấy trong bao nhiêu năm qua , chỉ vì lòng ích kỷ và ghen tuông vô cớ .
Khi chúng tôi trở thành những cô thiếu nữ tuổi mười bảy - tuổi xuân phơi phới với bao ước mơ và hoài bão lẫn tình yêu đầu tiên .
Một vài sự thay đổi nho nhỏ ở tôi và Tâm Nhi , không phải là sự đổi thay về tính cách mà trong tim mỗi người xuất hiện cùng một hình bóng .
Chuyện xảy ra vào đêm sinh nhật tôi .
Ba tôi tổ chức thật hoành tráng .
Tôi diện một bộ đầm mà mẹ mua tặng hồi Tết .
Tâm Nhi cũng rạng rỡ trong chiếc váy hồng nhạt có viền ren tua tủa .
Tôi được tự do mời bạn bè đến dự .
Ba tôi cũng mời những người bạn của ba và hẳn nhiên họ dẫn theo con cái .
Tôi gặp Khang tối đó - người đầu tiên làm con tim tôi rung động bằng cử chỉ thanh tao , nhã nhặn .
Khang là mẫu hình tưởng mà bất kỳ cô gái mơ mộng nào cũng muốn hướng đến .
Sau màn thổi nến , cắt bánh , các bậc phụ huynh vào trong để bọn trẻ chúng tôi mặc sức vui chơi .
Tiếng nhạc vang lên nhẹ nhàng .
Những ngọn nến lung linh hòa mình với ánh trăng huyền ảo trên cao tạo nên một không gian kỳ bí .
Do bất cẩn nên tôi đã để kem dính lên váy .
Lúc tôi từ nhà vệ sinh bước ra , tôi nhìn thấy Khang đứng cạnh Tâm Nhi , nói gì đó .
Tâm Nhi gật rồi lại lắc , có vẻ rất vui .
Khang còn đưa tay ra bắt tay với Tâm Nhi .
Qua màn chào hỏi trong câm lặng khi nãy , tôi cũng đoán được rằng Khang biết Nhi không nói được .
Nhìn nụ cười tươi rói của Khang dành tặng Nhi , trong lòng tôi bỗng trào dâng cơn tức giận .
Không hiểu sao lúc đó tôi có ý nghĩ sẽ chạy đến lôi Nhi rời xa Khang nhưng tôi đủ thông minh để dằn sự liều lĩnh kia lại .
Hơn nữa tối nay là sinh nhật tôi , tôi không muốn chính mình làm cho bản thân xấu đi trong mắt bạn bè và ... trong mắt Khang .
Buổi tiệc kết thúc , Tâm Nhi tiễn Khang ra tận cửa .
Tôi đứng trong nhà trông ra , tay bấu chặt cánh cửa khi thấy Khang giơ tay lên vẫy Nhi trước khi bước lên xe .
Tôi quay vào phòng đợi Nhi .
Nhưng khi Nhi vào , tôi lại nằm xuống giường lấy chăn trùm kín người , vờ như ngủ .
Biết nói gì đây ?
Mối quan hệ giữa họ chưa có gì gọi là rõ ràng .
Hoặc cũng có lẽ tôi thiếu một chút tự tin .
Những suy nghĩ chạy lòng vòng trong đầu tôi khiến tôi ngủ thiếp đi lúc nào không hay .
Một buổi sáng đẹp trời , tôi đang suy ngẫm xem nên chọn trường nào .
Cách đây vài tháng tôi có lấy chứng chỉ Anh văn để chuẩn bị vào một trường đại học danh tiếng ở Hoa Kỳ .
Nhưng kỳ thi sát hạch , tôi không qua được .
Một phần là vì Khang .
Thêm nữa là tôi thấy dạo ấy Khang và Nhi thân nhau hơn .
Tiếng chuông cửa vang lên dồn dập .
Tôi đặt bút xuống và chạy ra .
Nhìn qua song cửa , tôi thấy Khang đứng đó , áo quần bảnh bao , trên tay là bó hoa hồng đỏ rực như màu của phượng .
Tường Khang đến tìm mình , tôi chỉnh lại y phục , trên môi nở sẵn nụ cười và mở cổng .
Tôi chưa kịp phản ứng gì thì Khang đã hỏi tôi .
Tớ đã tìm hiểu rồi , hiện Tâm Nhi đang ở nhà cậu .
Vậy có cậu ấy ở trong không ? Nụ cười lập tức tắt ngấm .
Thì ra Khang đến là để gặp Tâm Nhi , là do tôi ngu ngốc ngộ nhận nên cảm thấy cay cay sống mũi .
Sự ganh tỵ dâng lên .
Tâm Nhi chỉ là cô gái quê mùa , nếu không nhờ mẹ tôi thì cô ấy đã lang thang đầu đường xó chợ từ lâu rồi .
Nhưng tôi không cất thành lời những ý nghĩ ấy .
Tâm Nhi ra ngoài rồi , cậu có gì cần nhắn không để tớ nhắn lại cho .
Nếu vậy thì thôi , để hôm khác tớ gặp cũng được .
Rõ ràng là không muốn cho tôi biết đây mà .
Tôi quay lưng thì Khang gọi .
Đợi đã .
Tim tôi đập thình thịch khi Khang tiến lại gần .
Cho cậu này , tớ vốn tặng Tâm Nhi nhưng cậu ấy không có ở đây , tớ tặng cậu vậy .
Cậu không từ chối chứ ?
Khang đưa bó hồng về phía tôi .
Nếu trước mặt cậu mà tôi không nhận nghĩa là tôi hành xử không đúng của một người có trí thức .
Cảm ơn .
Tôi cầm bó hoa rồi quay vào .
Đợi cho tiếng xe khuất xa , tôi ném bó hoa xuống đất rồi lấy chân giẫm lên .
Một dịp khác , tôi cùng mẹ đi siêu thị , tình cờ nhìn thấy Khang và Nhi đang ở tầng KFC .
Họ không phát hiện ra tôi .
Sự tức giận đã lên tới đỉnh điểm .
Tôi nói mẹ về sớm .
Thật lâu sau , Nhi mới về .
Nhi vừa mới ló mặt vô phòng , tôi đẩy Nhi xuống nền nhà .
Cú đẩy khá mạnh khiến Nhi choáng váng .
Cậu là đồ phản bội , tớ luôn xem cậu là bạn tốt vậy mà cậu lại nỡ cướp đi người tớ yêu .
Ánh mắt Nhi có vẻ thảng thốt .
Nhi vội lắc đầu , vung tay này nọ .
Tớ không có , tớ ... tớ chỉ xem Khang là bạn thôi .
Cậu nói dối , từ giờ tớ không tin cậu nữa .
Cậu đừng quên ai là người cho cậu được như ngày hôm nay .
Tôi hét vào mặt Nhi và trong thâm tâm tôi không còn xem Nhi là bạn tốt nữa .
tôi tỏ ra lạnh lùng với Nhi dù Nhi hứa sẽ không gặp Khang nữa .
Nhưng vài ngày sau tôi lại thấy họ ở trong quán cà phê .
Không biết có phải do tôi yêu đến mức mù quáng hay không mà tôi đã thực hiện một âm mưu ngoài sức tưởng tượng của tôi : chỉ cần loại bỏ Nhi ra khỏi cuộc sống này thì Khang sẽ thuộc về tôi .
Kỳ nghỉ hè , tôi rủ Nhi về quê chơi .
Quê tôi là một vùng quê sông nước yên bình .
Trong những ngày ở đây , tôi đã năm lần bảy lượt nghĩ đến thủ đoạn của mình nhưng tôi cứ nấn ná , chần chừ .
Nếu tôi không gấp rút ra tay thì tôi sẽ không còn cơ hội nào nữa .
Ngày cuối cùng trước khi về lại thành phố , tôi và Nhi ra hồ sen chơi .
Trong lúc Nhi không để ý , tôi đẩy Nhi xuống dòng nước kia rồi vội vã bơi vào bờ .
Tôi cắm đầu cắm cổ chạy , không dám ngoảnh lại .
Về lại thành phố , tôi báo tin cho ba mẹ và Khang biết rằng Nhi muốn về sống chung với dì của mình nên đã ra đi .
Ba mẹ tôi hơi buồn bã khi thấy Nhi đi mà không nói lời tạm biệt .
Riêng Khang , cậu nhìn vào mắt tôi , hồ nghi .
" Có thật vậy không ? "
Tôi nói , cố giữ giọng không run .
" Cậu không tin thì thôi . "
Cũng từ đó trở đi , tôi sống trong sự thấp thỏm lo âu , ăn không ngon ngủ không yên .
Lương tâm tôi cứ bứt rứt .
Nhiều đêm tôi còn mơ thấy Nhi .
Tôi mơ thấy chúng tôi đùa giỡn trên cánh đồng cỏ , tiếng cười rộn rã .
Giấc mơ mang tôi và Nhi trở lại những năm tháng xa xưa khi chưa có Khang xuất hiện .
Giấc mơ đẹp càng khiến lòng tôi đau nhói .
Loại bỏ được một đối thủ đúng như tâm nguyện của tôi nhưng sao tôi lại dằn vặt thế này ?
Rốt cuộc tôi làm vậy là đúng hay sai ?
Tôi không biết Khang có nhận ra âm mưu của tôi hay không mà cậu không còn muốn gặp tôi nữa .
Cứ ngỡ việc Nhi biến mất sẽ làm Khang chuyển sự quan tâm sang tôi nhưng càng ngày cậu càng buồn bã , tuyệt vọng .
Nhìn người mình yêu khổ sở như vậy , tôi cũng chẳng thoải mái chút nào .
Thà rằng được giống như lúc xưa , được nhìn thấy Khang cười mỗi ngày bên ... người khác còn hơn là bây giờ : đau đớn và vô tâm với tôi .
Nếu có một điều ước , tôi ước gì Khang không xuất hiện rồi làm đảo lộn cuộc sống của tôi và Nhi , biến chúng tôi từ bạn thân thành tình địch .
Nhiều tháng không tìm được tung tích của Nhi , Khang quyết định đi du học .
Chắc cậu muốn tìm quên .
Và rồi Khang quên thật .
Một lần lướt facebook , nick của ai đó rất quen dù không chắc lắm nhưng tôi vẫn vào xem thử .
Lòng tôi thắt lại khi ảnh đại diện là cảnh ôm nhau rất tình tứ giữa Khang và cô gái tóc vàng lạ hoắc .
Tôi còn đọc được những status mà Khang viết về cô ấy và nói sẽ cưới nhau sau khi Khang chấm dứt khóa học .
Tôi không đủ dũng cảm để xem thêm bất cứ tin tức nào về Khang nữa .
Khang không chọn tôi cũng chẳng cần Nhi .
Vậy tình cảm trước đây mà Khang dành cho Nhi có nghĩa lý gì ?
Phải chăng giống như những hai người lữ khách qua đường ?
Tôi mất Khang , mất luôn cả người bạn thân nhất của mình là Tâm Nhi .
Tôi thật sự hối hận .
Giá mà lúc ấy tôi tỉnh táo một chút thì có lẽ ...
Ba năm sau .
Có lẽ ... tôi không ngờ tới tôi lại gặp Tâm Nhi ở mảnh đất Sài Gòn bon chen đầy khói bụi .
Tâm Nhi không những còn sống mà người bạn của tôi đã nói được .
Vì Tâm Nhi thật thà nên gặp lành chăng ?
" Là cậu thật sao ? " Tôi run run hỏi lại vì sợ mình nhìn nhầm .
Tâm Nhi gật nhẹ .
Cậu cũng biết tớ không bị câm mà là do tác động của vụ tai nạn nhiều năm về trước .
Sau khi bị cậu xô ngã xuống nước , tớ may mắn được một người dân vùng đấy cứu sống ...
Tâm Nhi kể lại đầu đuôi mọi chuyện mà tôi có cảm giác như cô đang kết tội tôi .
Mà cũng đúng , lỗi lầm của tôi lớn thế kia .
Nếu Tâm Nhi vĩnh viễn biến mất khỏi cuộc sống này , chắc tôi sẽ cắn rứt suốt đời .
Nhìn thấy Tâm Nhi - một con người bằng xương bằng thịt đang đứng trước mặt tôi đây , bao nhiêu day dứt suốt ba năm qua bỗng tan biến như làn sương mỏng manh .
... tớ biết cậu thích Khang nên lúc nào tớ cũng mong cậu hạnh phúc .
Nhiều lần Khang hẹn tớ , không muốn cậu ấy buồn , tớ đã đồng ý đi cùng cậu ấy .
Tớ thừa nhận tớ cũng có tình cảm với Khang nhưng tớ biết mình chỉ là một cô gái nghèo không xứng với cậu ấy .
Thế giới của tớ và thế giới của cậu ấy hoàn toàn khác nhau , tớ không bước vào được .
Tớ luôn mong cậu và Khang là một đôi nhưng ...
Nếu tớ không làm chuyện ngu xuẩn ấy thì giờ cậu và Khang đã hạnh phúc .
Cậu có oán trách tớ không Nhi ?
Tâm Nhi lắc đầu , cười .
Tớ luôn xem cậu là bạn bè tốt , tớ hiểu ... vì sao cậu lại làm thế .
Tôi rút ra bài học .
Qua sự việc tớ nhận ra rằng tình yêu không nên cưỡng cầu .
Khang sắp lấy vợ rồi , một cô gái nước ngoài .
Ánh mắt Tâm Nhi nhìn xa xăm .
Tớ có nghe gia đình cậu ấy nói .
Tuần sau Khang về nước , cậu có muốn ra sân bay đón cậu ấy không ?
Nhưng đừng để cho Khang nhìn thấy chúng ta .
Tôi hiểu vì sao Tâm Nhi không muốn Khang nhìn thấy chúng tôi ở sân bay .
Tâm Nhi muốn Khang quên đi chuyện cũ mà toàn tâm toàn ý bên người cậu ấy chọn .
Phi trường một buổi sáng đầy nắng .
Tôi cùng Tâm Nhi đứng ở một góc kín đáo .
Ba năm rồi Khang giờ đã khác xưa rất nhiều .
Bên cạnh cậu là một cô gái khá xinh .
Nụ cười nở trên môi họ .
Nhi này , cậu có tiếc không ?
Tôi hỏi .
Nếu nói tiếc thì không , dù sao thì Khang cũng là chàng trai mà chúng ta từng thích nhưng chỉ là " đã từng " thôi ...
