Thư dụ Vương Thông lần nữa
Thư kính đưa quan Tổng binh và các vị đại nhân .
Người giỏi dùng binh là ở chỗ hiểu biết thời thế .
Được thời và có thế thì biến mất thành còn , hóa nhỏ thành lớn ; mất thời và không thế , thì mạnh hóa ra yếu , yên lại thành nguy , sự thay đổi ấy chỉ ở trong khoảng trở bàn tay .
Nay các ông không hiểu rõ thời thế , lại che đậy bằng lời dối trá , thế chảng phải là hạng thất phu đớn hèn ư ?
Sao đủ để cùng nói việc binh được ?
Trước đây các ông trong lòng gian dối , ngoài mặt mượn cớ giảng hòa , đắp lũy đào hào , chờ quân cứu viện , lòng dạ và hành động bất động , trong ngoài bất nhất , sao đủ khiến ta tin mà không ngờ được , cổ nhân có câu rằng : " Bụng dạ kẻ khác ta lường đoán được " , nghĩa là thế đó .
Ngày xưa nhà Tần thôn tính sáu nước , chuyên chế bốn bể , không chăm lo đức chính , thân mất nước tan .
Nay Ngô mạnh không bằng Tần , mà hà khắc lại quá , không đầy một năm tất sẽ theo nhau mà chết , ấy là mệnh trời , không phải sức người vậy .
Hiện nay phía bắc có kẻ địch Thiên Nguyên , phía nam có mối lo nội loạn ở các xứ Tầm Châu , một khu Giang Tả không tự giữ được , huống còn mưu toan đi cướp nước khác ư ?
Các ông không hiểu sự thế , bị người đánh bại , lại còn chực dựa uy Trương Phụ , thế có phải là đại trượng phu chăng , hay chỉ là đàn bà thôi ?
Tình thế ngày nay , dù có vị ngôi cao đem quân đến nữa , cũng chỉ càng mau chết mà thôi , huống chi Trương Phụ chỉ là đến nộp mạng , thì có gì đáng nói ?
Nay các ông kế cùng lực kiệt , lính tráng mỏi mệt , trong không lương thảo , ngoài không viện binh , bám hờ khu nhỏ mọn , nghỉ tạm thành chơ vơ , há chẳng phải như là thịt trên thớt , cá trong nồi rồi sao ?
Thế mà lại còn lừa dối dân ta , dụ điều phi nghĩa .
Kìa những kẻ trung thần nghĩa sĩ , dù thời cùng vận khốn , cũng nếm mật nằm gai , không chịu đem lòng kia khác ; lẽ nào ngày nay , lại chịu tin theo những lời bất nghĩa của các ông .
Chỉ e người Nam trong thành nhớ mến chúa cũ , người Ngô ở đây khốn khổ không kham thì những người chống các ông sẽ kéo nhau ra hàng ; như Trương Phi , Lã Bố , các ông lại bị chính thuộc hạ giết hại , đó là lẽ tất nhiên .
Nay ở các thành , từ đô ti trở xuống , đều căm giận các ông lừa dối , khuyên ta làm cỏ cả thành .
Hoặc có kẻ vượt lũy trốn ra , tố cáo cả việc sắp đặt chiến cụ , sửa đóng xe thang .
Những người bị khốn sẽ giết lẫn nhau , hà tất phải đợi quân sĩ của ta nữa .
Nay ta suy tính hộ các ông thì cái cớ bại vong có sáu !
Nước lụt mênh mông , tường rào đổ lở , lương cỏ thiếu thốn , ngựa chết quân ốm ; bại vong đó là một !
Xưa Đường Thái Tông bắt Kiến Đức mà Thế Sung phải ra hàng ; nay bao nhiêu cửa quan hiểm trở đều có binh tướng đồn đóng , viện binh nếu đến , tất nhiên bị bại , viện binh đã bại , các ông còn trốn đằng trời ; bại vong đó là hai !
Nước ông binh khỏe ngựa béo , nay còn để cả miền bắc để phòng thủ quân Nguyên , không rỗi đâu nhìn sang nước Nam được ; bại vong đó là ba !
Can qua liên miên , chinh phạt không nghỉ , người chẳng sống yên , nhao nhao thất vọng ; bại vong đó là bốn !
Gian thần chuyên chính , chúa yếu trị vì , xương thịt hại nhau , " gia đình sinh biến " ; bại vong đó là năm !
Nay ta dấy nghĩa quân , trên dưới đồng lòng , anh hùng tận lực , quân lính càng luyện , khí giới càng tinh , vừa cày ruộng vừa đánh giặc , trong thành quân sĩ mỏi mệt , tự chuốc diệt vong ; bại vong đó là sáu !
Ngồi giữ một mảnh thành con , để chờ sáu cái cớ bại vong ấy , thật tiếc thay cho các ông !
cổ nhân có câu : " Nước xa không cứu được lửa gần " .
Dù có viện binh đến đây , cũng không ích gì cho sự bại vong cả .
Trước đây Phương Chính , Mã Kì chỉ chuyên làm những sự hà ngược , sinh linh lầm than , thiên hạ oán thán : nào đào mồ mả của làng ấp ta , nào bắt vợ con của dân ta , kẻ chết hàm oan , người sống bị khổ .
Các ông là những người xét rõ sự cơ , hiểu sâu thời thế , vậy nên chém đầu Phương Chính , Mã Kì đem đến cửa quân dâng nộp .
Như vậy trong thành sẽ khỏi nạn cá thịt , trong nước sẽ khỏi vạ đau thương , hòa hiếu lại thông , can qua xếp bỏ .
Nếu muốn rút quân về nước , ta sẽ sửa sang cầu cống , mua sắm tàu thuyền , thủy lục hai đường , tùy theo ý muốn ; quân ra khỏi cõi , muôn phần bảo đảm được yên ổn , không lo ngại gì ; nước ta lại phụng cống xưng thần , theo như lộ trước .
Nếu không nghe lời ta như vậy , thì nên sấm quân dàn trận , ra giao chiến ở giữa đồng bằng để quyết một trận thư hùng , đặng xem cái tài hơn kém , không nên ngồi rũ một xó hang cùng , bắt chước cái lối đàn bà mà mang cái nhục khăn yếm như thế !
