Bạc hà nhỏ
Nó đã nghĩ rằng sẽ chẳng có ai bước vào cuộc sống của nó và làm đảo lộn cuộc sống vốn dĩ bình yên đó .
Nó đã nghĩ rằng nó sẽ chẳng bao giờ mở lòng với ai được .
Nhưng cậu ta đã khiến nó có cái nhìn khác về cuộc sống , một cuộc sống đẫm những màu sắc sáng , không xám xịt như nó đã từng tô lên trước mắt .
Nó bước chậm rãi trên con đường quen thuộc dẫn từ quán cà phê về ký túc xá .
Vừa đi , nó vừa loay hoay lục túi xách , bóc hộp cà phê đen vừa mua ra uống từng ngụm một .
Nó thở dài .
Lại một ngày nữa .
Thật là chán !
Nó ném cái túi lên giường , ngồi vào bàn và cố gắng vật lộn với một đống bài tập Vật lí .
Đó là môn học mà nó ghét nhất .
Nó không hiểu , tại sao người ta có thể nghĩ rằng ai học giỏi Toán thì dĩ nhiên giỏi Lý chứ !
Nếu cần tìm ngoại lệ thì không cần đi đâu xa .
Nó là một điển hình .
Chuyên Toán hẳn hoi nhưng tiết trả bài Vật lý nào cũng khiến nó thất vọng .
Toàn bảy đến tám điểm .
Hiếm hoi lắm mới thấy mặt chín mười .
Đôi lúc thảm hại còn rớt xuống năm điểm .
Nó lo lắng : Cứ đà này thì tổng kết môn Lý không được quá tám rưỡi mất .
Như thế là toi luôn học bổng sang Mỹ .
Chỉ cần nghĩ đến đó là nó đã liên tưởng đến một đống hậu quả tiêu cực khác .
Nó gác bút , vươn vai , nghe xương cốt kêu răng rắc vì phải ngồi lâu .
Nhìn đồng hồ , nó lết vào bếp , mở cái tủ lạnh nhỏ xíu xiu ra mà chỉ thấy toàn ... mì gói !
Không phải là do điều kiện kinh tế , mà là do nó quá lười biếng nên không bao giờ dành thời gian để tìm mua mấy thứ mà mẹ nó gọi là " dinh dưỡng " và " tốt cho chiều cao " .
Chỉ nghe thôi là nó đã không muốn ăn rồi .
Gì mà " tốt cho chiều cao " chứ !
" Bà đây cóc cần ! " - Nó lầm bầm rủa khi dập mạnh cái vung nồi xuống bát mì vừa đổ nước .
Nó bật cái tivi " màn hình cong "
" đầy muỗi " lên nghe thời sự .
Toàn những tin chán ngắt .
Nó giật cái phựt sợi dây nguồn của tivi và nhét earphone vào tai trái , vì tai phải còn bận nghe động tĩnh bên ngoài .
Nó nằm nghe nhạc được ba phút thì vội vàng chạy vào bếp , lật vội nắp vung và chuẩn bị ăn tối .
Ngày nào cũng mì gói mì gói mì gói .
Cứ về đến nhà là nghe bà ngoại la như vậy .
Nó chán đời bỏ ra ký túc xá ở .
Mẹ là phóng viên nên hay đi làm xa , thậm chí là ở nước ngoài .
Bố bận công việc .
Một mình nó ở nhà cũng chán .
Bà ngoại ở nhà đã có các cậu và dì .
Chẳng ai chơi với nó cả ( Mặc dù nó đã mười sáu tuổi , có thể tự chơi một mình ) .
Sáng , nó uể oải tỉnh dậy khi nghe tiếng chuông báo thức lẫn tiếng ... violin kéo loạn xạ của đứa bạn phòng bên .
Nó vừa đánh răng vừa càu nhàu :
- Sáng ra đã tra tấn lỗ tai mọi người rồi , thật phiền toái !
Sau khi chuẩn bị xong hết mọi thứ cần thiết cho buổi học , ngó đồng hồ , nó nhảy qua phòng của đứa bạn bên cạnh , hùng hổ đạp cửa .
Nhưng nó đơ toàn tập khi nhận ra rằng gương mặt xuất hiện sau cánh cửa vừa bị nó đạp bay không phải là nhỏ Bảo Bình - thay vào đó , là một anh chàng bán - khỏa - thân , cơ bụng sáu múi đứng chắn trước cửa .
Nó cười cầu tài , vẫy vẫy tay , mặt nhăn nhó như khỉ ăn ớt :
- Ch ... chào cậu ...
Xi ...
Nó còn chưa nói hết câu đã thấy cậu ta bước vào trong nhà , tay bấm số điện thoại trên chiếc máy để bàn .
Nó ngó vào xem .
" 113 ! " - Nó thất kinh khi thấy ngón tay cậu nhấn số , đứng đờ ngoài cửa .
Còn cậu ta thì thản nhiên nói với giọng không - cảm - xúc :
- Alo , công an ạ ?
Đến khu ABC hộ cháu , có kẻ đột nhập bất hợp pháp .
Nó đứng hình , toàn thân hóa đá nhìn cánh cửa tàn nhẫn sập lại cùng cái nhìn lạnh lùng của cậu ta .
Nó nhìn sang bên kia và hiểu ra rằng mình đã nhầm phòng .
Nó thở vắn than dài trong khi tiếng ò í e của xe cảnh sát đang rõ dần .
Mười lăm phút sau ...
Đáng lẽ ra phải ở trường thì nó lại ở ... đồn cảnh sát !
Phải tốn bao nhiêu là nước bọt mới giải thích được với họ - một - lũ - đần rằng đó chỉ là sự cố ngoài ý muốn .
Nó được trả về trường đúng lúc tiết học đầu tiên kết thúc .
Nó hậm hực ngồi làm bài kiểm tra Văn một mình trong phòng Giám hiệu trong khi bọn cùng lớp " quẩy " tưng bừng ngoài sân bóng vì đang trong giờ Thể dục .
Nó ném mạnh cục tẩy vào tường , rủa xả không ngớt , may cho nó là không có thầy cô nào ở gần đó :
- Mẹ kiếp !
Bà mà biết mày là ai thì tàn đời con ạ !
- Nó nghĩ đến cái tên chết tiệt to gan dám - gọi - cảnh - sát mà nó gặp hồi sáng , mặt tối sầm lại .
- Bà sẽ khiến cuộc đời mày thê thảm con ạ !
Nó ngồi nhằn bài văn được khoảng ba mươi phút rồi chạy đi tìm cô giáo nộp bài .
Nó không ra sân thể dục nữa mà lên thẳng lớp học .
Dù sao thì hôm nay nó cũng không có tâm trí để chạy ba vòng quanh sân bóng theo yêu cầu của bà cô dạy Thể quái đản .
Từ lúc bước ra từ chiếc xe cảnh sát nó đã gây ra không ít chú ý - mặc dù nó không muốn thế .
Những tràng cười nhạo báng rộ lên khiến nó ngượng đỏ mặt .
Mới nghĩ đến nó đã muốn dần cho cậu ta - cái con người biến thái ấy - một trận cho bõ ghét .
Nó tống đôi converse xịn mẹ vừa gửi vào tủ đựng đồ và khóa lại một cách thô bạo , vừa dợm bước đi thì đã nghe từ bên cạnh một giọng nói quen thuộc :
- A ha !
Cô là kẻ quấy rối lúc sáng đó hả ?
Nó quay phắt lại , hai mắt sáng lên nhìn cậu ta như vồ được mồi .
Nó tiến lại gần , cùng với tử khí vậy quanh khiến cậu bất giác sợ hãi , lùi lại vài bước , xua xua tay , cười ruồi - giống y hệt điệu bộ của nó lúc sáng .
Nhưng làm thế có ích gì .
Nó càng nhìn càng thấy tức giận , tiện tay vơ luôn cái xô nước lau nhà của cô lao công đang đặt cạnh tường , dội thẳng vào mặt cậu .
Cậu ta nhận ngay một tràng nước có mùi rất là " đặc biệt " .
Nguyên cái xô úp lên đầu .
Nó mỉm cười đắc thẳng , quay đầu định chuồn cho lẹ , nào ngờ ăn nguyên cái xô nhựa vào đầu .
Cậu ta đứng phắt dậy , nhìn nó nhăn nhó sờ cục u trên đầu , giọng lạnh lùng :
- Ác giả ác báo .
Tôi không có lỗi .
- Cậu ...
- Nó nghẹn họng , xông vào đấm cậu ta vài cái .
Cậu ta cũng không chịu thua , lao vào đánh trả nó .
Sau khoảng mười lăm phút như thế , cuộc ẩu đả đi đến kết thúc .
Nó và cậu cùng lết xuống phòng y tế với khuôn mặt và cánh tay bị cào xước nham nhở , tuy không nghiêm trọng lắm .
" Vậy là phải bỏ tiếp tiết Toán ! " - Nó thở dài cảm khái , quắc mắt nhìn cái tên đang ngồi uống ... nước lọc và đọc báo bên cạnh .
- Tại mày mà bà phải bỏ tiết học đầy mong đợi đấy .
Có cơ hội bà sẽ khiến cho mày không thể nào ngẩng đầu lên được .
Nó rủa thầm trong lòng mỗi khi cô y tá xoa nhẹ cục bông có cồn sát trùng vào những vết thương , rát bỏng .
Rời phòng y tế , nó và cậu ta bị gọi lên " uống trà " với hiệu trưởng .
Ông thầy đầu trọc ngồi đối diện hai học sinh được tiếng " gương mẫu " của trường , liên tục thở dài khiến nó sôi máu .
- Cái ông trọc này nói gì thì nói đại đi , phạt gì thì nói phạt đi , còn bắt người ta ngồi đến lúc nào nữa .
Lát nữa là đến tiết kiểm tra Sử rồi , tôi đây chẳng muốn làm bài kiểm tra một mình như lúc nãy nữa đâu .
Cuối cùng thì thầy hiệu trưởng cũng lên tiếng :
- Kể lại mọi việc cho tôi nghe .
Nó và cậu ta lập tức cướp lời nhau , loạn xà ngầu khiến thầy chẳng thể nào hiểu được .
Ông ta đứng dậy đập bàn để dẹp trật tự .
Nó và cậu ta lập tức ngồi xuống theo lệnh , cúi đầu .
- Cái chuyện nhầm phòng bị cảnh sát bắt tôi biết rồi , nhưng tại sao lại đánh nhau ?
Mặt nó tối sầm lại , tay siết thành nắm đấm .
" Tiên sư cái tên trọc thối nhà ngươi , dám lôi kí ức đau buồn của bà ra à , bà rủa cho ngươi sớm bị mất chức . "
( và lời nguyền đã thành sự thật hai tháng sau đó ) .
Nó ngoảnh sang và thấy cậu ta đang cười , nhìn phát ghét .
Nó tự hỏi : Tại sao mọi người có thể nghĩ rằng cậu ta đẹp trai được chứ !
Một tên chảnh chọe khó ưa ! Nó im lặng trong khi cậu ta thuật lại cuộc đấu tranh kịch liệt với nó một cách hết sức sinh động .
Nó ngồi nghe , chốc chốc lại chêm vào một câu thanh minh nhưng có vẻ " lão trọc " kia không hề để ý .
Nó tức xì khói .
Tại sao ai cũng bênh vực cậu ta kia chứ !
Nó buông thõng một câu và chạy về lớp :
- Tôi đi về .
- Và quay sang " lão hiệu trưởng trọc " .
- Xin lỗi thầy ạ !
Cậu ta ngơ ngác đuổi theo .
Nó gục đầu xuống bàn , hướng ánh nhìn qua cửa sổ , trông ra hành lang .
Bóng cậu chạy vụt qua , vội vã và hoảng hốt .
Nó cười khẩy .
" Hối hận rồi sao ? " Và lại nghiêng đầu sang bên kia , giật mình khi thấy cậu ta đang đứng chống tay lên mặt bàn và nhìn nó .
Nó bật dậy , chiếc ghế nghiêng gần bốn lăm độ suýt ngã ra sau .
Cậu ta nhe răng cười - tại sao cậu ta có thể " diễn " đạt như thế chứ !
Vừa mới đây cậu ta còn trưng ra bộ mặt lạnh lùng đầy sát khí kia mà !
- Tôi xin lỗi ...
- Cậu ta ngập ngừng , giọng lí nhí trong họng .
- Gì cơ ?
- Nó nheo nheo mắt , giả bộ không nghe thấy .
- Tôi xin lỗi .
- Cậu ta nhấn mạnh từng chữ với âm lượng vừa phải , đủ để chỉ mình nó nghe thấy .
- Nói lớn tí nữa , đây nghe không rõ !
- Nó gần như hét vào tai cậu ta .
- tôi - xin - lỗi !
- Cậu ta hét toáng lên khiến mọi người đang đứng nói chuyện quanh đó đều ngoái lại nhìn .
Nó đứng hình .
Đám người kia vây quanh cậu ta , la ó :
- á !
Hotboy Song Tử lớp 10A4 kìa !
Cậu ơi cho tớ xin chữ kí !
Có vài cô bé lớp chín , lớp tám cũng chạy sang .
Chỗ ngồi của nó trở thành tâm bão .
Cậu ta cố gắng lách khỏi đám đông , nhìn nó hối lỗi , cười cầu tài .
Nó chỉ nhún vai nhưng ánh mắt thì đầy sát khí .
" Hóa ra cậu ta là Song Tử ! " - Nó thầm nghĩ .
- Hotboy cái gì chứ !
Một tên " biến thái " chính hiệu .
Nếu không phải là kiềm chế tối đa cảm xúc thì nó đã thốt ra những lời đó từ lâu rồi !
Chiều .
Mây giăng xám xịt .
Trời mưa tầm tã .
Nó nghe tiếng chuông báo hết buổi học , mệt mỏi đứng dậy chào giáo viên và tống hết đống lộn xộn trên bàn học vào cặp .
Thằng bạn ngồi bên cạnh đá lông nheo :
- Lớp phó học tập " nấm lùn " được hotboy Song Tử để ý hả ?
Nó quay lại , tính cốc cho hắn một cái nhưng hắn đã nhanh nhẹn ( hoặc là may mắn ) tránh được .
Hắn cười khì khì .
Nó chạy xuống tủ để đồ , lục lọi một hồi mới nhớ ra rằng mình quên mang ô .
Nó vò đầu .
Rõ ràng tối qua nó đã xem dự báo thời tiết rất kĩ mà , tại sao có thể quên được chứ .
Nhưng rồi nó cũng thở dài , bước chậm rãi ra hành lang , đưa tay hứng những giọt nước lạnh .
Thôi vậy .
Dầm mưa một bữa không ốm đâu mà lo ! Nó toàn bước ra khỏi mái hiên thì bị một bàn tay giữ lại , ngạc nhiên xen lẫn giận dữ , nó quay lại :
- Sao lại giữ tôi ?
Là cậu ta !
Cậu ta bối rối bỏ tay nó ra , giương ô lên :
- Đi chung không ?
- Tại sao tôi phải đi với cậu ?
- Nó hỏi và cảm thấy mình thật ngu ngốc .
- Vì cậu không có ô .
- Cậu ta gãi đầu .
- Và ... vì tôi muốn xin lỗi chuyện hồi sáng .
- Cậu đã xin lỗi rồi mà !
- Nó ngạc nhiên .
- Thì ... tôi nghĩ là cậu sẽ không chấp nhận nên đi ... xin lỗi lại !
Nó phì cười .
Thì ra cậu ta không phải loại " biến thái " như nó nghĩ .
" Cậu ta khá vui tính đấy chứ ! " Nó nhìn cậu ta :
- Ok , đi chung thì đi chung .
Nó và cậu cùng sánh bước dưới chiếc ô màu xanh dương nhạt của cậu .
Trông cứ như đang đi dưới một bầu trời đầy nắng .
Nó thích thú nhảy chân sáo , chợt ngừng lại và hỏi cậu , nửa đùa nửa thật :
- Cậu đi với tôi sẽ không có chuyện gì chứ ?
Sợ rằng đám fan cuồng của cậu sẽ giết tôi mất .
- Không sao đâu .
- Cậu ta cười .
Khoảng mười phút sau , nó và cậu về tới khu ký túc xá , lập tức tách xa nhau đề phòng scandal .
Nó về phòng , thay đồ vội và lại xách ô chạy như bay ra ngoài .
Còn ba mươi phút nữa là đến giờ làm thêm của nó .
Nó rất ghét những ngày như thế .
Phải trông cửa hàng từ sáu giờ đến tám giờ tối , ăn tại quán , uống cà phê thay vì nước lọc , phục vụ những khách hàng khó tính .
Nhưng ngày mưa thì khác , quán ít khách , ngồi một mình nghe mấy bản nhạc buồn , rầu muốn chết !
Nó đập đập cái bàn pha chế .
Anh chị chủ quán sau khi quẳng cho nó cái chìa khóa đã lên xe đi chơi đâu đó .
Lần nào cũng vậy .
Nhưng may mắn là chỉ có một ngày trong tuần .
Thứ năm .
Nó thở dài khi nghe tiếng chuông " đinh đong " báo khách .
Nó tiến đến bàn mà vị khách kia vừa ngồi vào , chìa ra cái menu và hỏi , không thèm nhìn mặt :
- Quý khách dùng gì ?
Người khách " Ơ ! " một tiếng đầy kinh ngạc khiến nó ngẩng lên nhìn .
Lại là cậu ta !
Cậu ta nhìn nó :
- Cậu làm thêm ở đây ?
- Nó gật .
- Cậu là chủ quán ?
- Nó lắc .
- Sao quán vắng vậy ?
- Vì mưa .
- Nó trả lời trống không .
- Ý tôi không phải là vắng khách , mà là người phục vụ ấy !
- Mình tôi là đủ rồi .
Chủ quán đã ra ngoài .
- Nó trả lời , lại vội vàng chạy ra ngoài , bê mấy chậu bạc hà nhỏ vào trong tránh mưa làm dập .
Nó đưa tay vuốt những giọt nước đọng trên phiến lá .
- Lấy cho tôi một tách cappuccino nhé ?
Nó không nói gì , tiến đến bàn pha cho cậu ta một tách cà phê như yêu cầu .
Khi định bước lại bàn thì đã thấy cậu ta đứng bên cạnh , đôi mắt tò mò nhìn những chiếc máy và những dụng cụ đặt ngổn ngang , thậm chí cả những hạt cà phê nâu bóng .
Nó nhìn cậu ta bằng ánh mắt tò mò lẫn kinh ngạc .
Cậu ta có phải từ Sao Hỏa xuống không ?
Đừng nói là đến hạt cà phê và máy xay cà phê cũng không biết đấy chứ ! Nó gọi :
- Này !
- Gì ?
- Cậu ta giật mình quay lại .
- Cà phê của cậu .
- Nó trao tách cappuccino cho cậu .
- Cảm ơn .
- Cậu đón chiếc tách , trong khoảng khắc đó , tay nó chạm khẽ vào tay cậu .
Nó vội vàng rụt lại .
Còn cậu thì nhíu mày .
- Sao tay cậu lạnh thế ?
Nó không trả lời , chỉ ngồi xuống , im lặng nghe tiếng dương cầm đang được phát từ cái radio cũ đặt ở góc quán .
Tiếng mưa lộp độp đập xuống mái hiên .
Nó cảm thấy trống trải vô cùng .
Một ngày mưa như thế ...
Vẫn một ngày mưa khác , nó đã không còn quên mang ô nhưng cậu vẫn bước bên cạnh nó , mỉm cười .
Còn nó chỉ im lặng .
Nó không thích ánh mắt của những đứa con gái khác nhìn nó lúc nó đi cùng cậu , đầy ghen ghét và đố kỵ .
Nhưng nó không mấy bận tâm .
Nó đã nghĩ rằng sẽ chẳng có ai bước vào cuộc sống của nó và làm đảo lộn cuộc sống vốn dĩ bình yên đó .
Nó đã nghĩ rằng nó sẽ chẳng bao giờ mở lòng với ai được .
Nhưng cậu ta đã khiến nó có cái nhìn khác về cuộc sống , một cuộc sống đẫm những màu sắc sáng , không xám xịt như nó đã từng tô lên trước mắt .
Mưa chảy thành dòng , rơi xuống ở mép ô , nó lại đưa tay ra đón .
Và cậu lại mỉm cười :
- Thì ra đó là lý do vì sao tay cậu lạnh !
Nó buột miệng :
- Cậu sướng thật đấy !
Được làm điều mình thích mà không bị ngăn cản !
Cậu nghiêng đầu khó hiểu .
Mắt nó đẫm buồn :
- Chẳng sao đâu .
Đừng để ý .
Cậu im lặng và bước bên cạnh nó , nhịp chân chậm lại , thật nhẹ nhàng .
Nó lắng nghe tiếng mưa và cảm thấy rằng mình đang khóc .
Tối đó , nó đang ngồi nghe Thời sự thì có tiếng gõ cửa .
Nó bước ra mở , khá khó chịu vì không biết kẻ nào làm phiền mình vào cái lúc đã tối như thế .
Là cậu ta !
Nó vớ điều khiển tắt phụt cái tivi .
Còn cậu ta phì cười :
- Cậu cũng xem Thời sự à ?
- Nhưng khi thấy vẻ ngượng ngùng khó xử của nó cậu đã lảng sang chuyện khác ngay .
- Đi cà phê với tôi không ?
Nó bối rối nhìn ra cửa sổ .
Mưa vẫn bay .
Cậu ta đoán được ý của nó , cười trấn an :
- Không sao đâu , chung ô vậy !
Nó và cậu đến quán mà nó vẫn thường đi làm thêm .
Những cây bạc hà nhỏ đã được đưa vào trong quán , có thể nhìn thấy qua khung cửa kính .
Quán đông khách hơn những ngày mưa khác nhưng toàn khách lạ .
Nó và cậu chọn một bàn trống , chưa có ai ngồi .
Cậu gọi một cappuccino cho mình và một chocolate nóng cho nó nhưng nó đã lắc đầu , bảo rằng mình muốn uống cà phê đen .
Chị phục vụ ngạc nhiên và cậu cũng ngạc nhiên :
- Đắng thế sao cậu uống được ?
- Quen rồi .
- Nó cười buồn .
Thói quen đó theo nó từ hồi còn học cấp một .
Là những đêm muốn thức thêm chút nữa để chờ nghe tiếng bước chân mệt mỏi của mẹ sau một ngày làm việc , hay để nhận một cái xoa đầu và nụ cười hiền của bố .
Nó đã tập uống cà phê đen để có thể tỉnh táo chờ đợi .
Cậu không hỏi gì thêm , chỉ chồm qua nắm tay nó , nói nhẹ nhàng trong khi nó hốt hoảng định rút tay ra :
- Tay cậu lạnh quá !
Nó thấy mặt cậu thoáng đỏ lên .
Hai tách cà phê tỏa hơi nóng ấm .
Cậu hỏi nó :
- Tại sao hôm đó cậu lại bảo tôi là " sướng " ?
Chẳng lẽ cậu không thể làm điều mình thích ?
- Đúng vậy .
- Giọng nó trầm xuống .
- Bố mẹ luôn bắt tôi học piano từ nhỏ , trong khi tôi rất mê guitar , luôn bắt tôi học ngoại ngữ trong khi tôi mê vẽ .
Và vì thế , bố mẹ đã tống tôi vào cái trường này .
Còn tôi thì muốn thoát khỏi cái lồng bố mẹ úp lên đầu nên đã quyết định chuyển đến ký túc xá .
- Họ không biết ư ?
- Cậu ngạc nhiên .
- Còn sáu tháng nữa , khi năm học kết thúc bố mẹ tôi mới về , sau chuyến công tác của họ .
- Nó nói với giọng thản nhiên như triệu năm vẫn thế .
- Vậy tại sao cậu quen uống cà phê đen ?
- Sao cậu hỏi nhiều thế !
- Nó gắt .
- Tại sao cậu quen uống cà phê đen ?
- Cậu vẫn bướng bỉnh .
- Chả sao cả .
Tôi muốn mình tỉnh táo để đợi bố mẹ về .
- Nó gục đầu xuống bàn , mắt hơi đỏ lên , nhưng nó không khóc .
Nó đã quen với việc đó rồi , chẳng có gì đáng buồn cả .
Một ngày nắng nhạt của mùa đông lạnh ...
Cậu đặt vào ngăn bàn của nó một đôi găng tay và một mẩu giấy nhỏ .
Cậu vội vàng lỉnh ra ngoài khi thấy bóng nó tiến đến tòa nhà từ phía sân trường .
Cậu biết , nó luôn đến sớm nhất lớp .
Nó treo cặp ở một bên ngăn bàn , ngó vào trong và thấy một đôi găng tay ai đó đã để vào từ trước .
Nó tò mò lôi ra , một mảnh giấy rơi tuột xuống chân , nó cúi xuống nhặt .
Mở mảnh giấy , nó đọc .
Này Bạc Hà Nhỏ , đừng có uống cà phê đen nữa nhé !
Chả có gì ngon cả .
Thay vì đó hãy uống chocolate nóng xem sao , có thể nó sẽ giúp tay cậu ấm lên đấy !
Và cũng đừng đố kỵ với tôi vì tôi có thể làm điều mình thích nữa !
Tham gia Câu lạc bộ Mỹ thuật của trường đi , vui lắm .
Còn khi nào thấy nhớ guitar thì gọi tôi nhé , phòng tôi có một chiếc classic đấy , nhưng chẳng ai dùng cả nên tôi sẽ tặng cậu , dĩ nhiên là nếu cậu muốn .
Thế nhé .
Thích cậu nhiều .
Ký tên : Song Tử .
Nó mỉm cười thu mảnh giấy vào túi áo khoác .
Mình có biệt danh từ lúc nào thế !
Nhìn ra cửa lớp , nó thấy cậu đang nấp và cũng vẫy tay cười với nó .
Nó nói vọng ra :
- Cảm ơn cậu !
Dường như nắng đã không còn nhạt nữa mà ấm lên chút ít , long lanh và trong veo như đôi mắt lấp lánh của nó .
