Chú Gà Tre
Tôi là một chú Gà Tre .
Cũng như các anh gà tre khác , tôi có vóc người nhỏ nhưng bộ lông vừa dầy , vừa dài nên trông tôi to hơn thực tế rất nhiều .
Bộ lông của tôi có hai mầu trắng , đen .
ở cổ và cánh hai mầu này hòa trộn với nhau .
ở ngực và bụng là mầu đen .
Lông đuôi đen uốn cong chạm sát đất trông rất đẹp .
Mào tôi tròn như mào chim sít còn đôi cẳng chân thì rất ngắn .
Cẳng chân ngắn là một điều bất lợi khi giao chiến và chạy trốn sự truy đuổi của kẻ thù nhưng chân gà tre có ngắn mới được mọi người yêu thích .
Đặc điểm này khiến chúng tôi trông ngộ nghĩnh và đáng yêu hơn .
Tuy vậy chỉ có những anh gà tre có bộ lông nhiều mầu sắc rực rỡ hoặc trắng như tuyết gọi là bạch nhạn mới thực sự có giá trị , không kém gì các loài chim quí , được nuôi để làm cảnh .
Trước kia tôi sống ở thôn quê .
Quê tôi là một vùng trung du có nhiều gò , đồi và đá sỏi .
Như người ta thường nói , đây là nơi " chó ăn đá , gà ăn sỏi " .
Sự thực , loài gà ăn những viên sỏi nhỏ để giúp dạ dầy nghiền nát thức ăn cho dễ tiêu hóa mà thôi .
Nhưng quả là quê tôi rất nghèo , gò đồi nhiều , ruộng lúa ít , đất đai khô cằn nên người ta mới riễu cợt như thế .
Quê nghèo nhưng đất đai rộng , chúng tôi được tự do bay nhẩy khắp nơi .
Ban đêm chúng tôi không phải chui vào chuồng mà bay lên đậu trên các cành cây để ngủ .
Nhà ông chủ tôi nằm trên sườn đồi nhìn ra ruộng lúa .
Cứ đến mùa gặt chúng tôi lại kéo nhau ra đồng nhặt thóc rơi vãi .
Đây là những ngày no đủ , hạnh phúc nhất của chúng tôi .
ở thôn quê chúng tôi không mấy khi được ăn no nên thường phải tự đi kiếm mồi .
Cuộc sống cứ trôi êm đềm ...
Cuối mùa hè , có một sự kiện đã làm thay đổi hẳn cuộc sống của tôi .
Ông chủ tôi có người anh sống trên thành phố rất thích nuôi gà tre làm cảnh nên đã hỏi xin người em mang tôi về .
Nhà ông chủ mới của tôi ở ngoại thành , mới được sát nhập vào nội thành nên đất đai rất rộng .
Ngoài đất xây nhà , làm vườn và đào ao thả cá , ông còn dành một thửa đất rộng hàng trăm mét vuông để nuôi một đàn gà đông đúc .
Họ nhà gà ở đây có đủ loại như gà tre , gà ri , gà tồ ...
Đứng đầu là bác Gà Tre đã già , trông rất hiên ngang và oai vệ .
Bác ta cũng có bộ lông hai mầu trắng , đen rực rỡ như tôi nhưng dầy và dài hơn rất nhiều .
Đặc điểm nổi bật ở bác Gà Tre là đôi cựa nhọn hoắt trông như hai lưỡi kiếm , dài hơn cả đôi cẳng chân .
Đây là một vũ khí rất lợi hại mỗi khi lâm trận .
Khi nhìn thấy tôi bác Gà Tre ra oai xông vào đuổi đánh , bắt tôi phải qui phục .
Đây là điều dễ hiểu vì họ nhà gà rất hiếu thắng , không ai chịu nhường ai .
Bất kể là gà trống hay gà mái , hễ gặp nhau là phải quyết chiến , phân định thắng , thua .
Ngay cả anh , chị em ruột thịt khi lớn lên cũng đều diễn ra một cuộc chiến gọi là đánh phân đàn .
Có lẽ thấy tôi rất giống mình nên bác Gà Tre cư xử với tôi rất độ lượng .
Sau này có trông thấy tôi bác cũng không mổ đánh và truy đuổi như các anh gà trống khác .
Tôi về đây được mấy hôm lại có thêm một anh gà chọi có bộ lông đen tuyền có tên Gà Ô .
Anh Gà Ô hãy còn non , mới mọc cựa nhưng rất cao to .
Là một anh gà chọi nhưng tính anh lại hiền lành , nhút nhát .
Bộ dạng cũng như cách đi đứng trông rất yếu ớt .
Chỉ trừ mấy chú gà mới lớn và các anh gà tồ còn bất cứ ai , kể cả mấy chị gà mái cũng đều bắt nạt được anh .
Tôi nhỏ yếu hơn anh nhưng anh cũng chịu thua tôi .
Tôi chưa thấy anh gà trống nào lại kém cỏi , bạc nhược như vậy .
Có lẽ chính vì thế nên người ta mới mang anh ra chợ để bán như gà thịt !
Từ khi phải xa quê lúc nào tôi cũng thấy nhớ nhà vô hạn .
Đang được sống tự do trên những gò đồi mênh mông , tôi thực sự thấy khổ sở khi bị giam hãm trong một khu đất chật chội , ba bề , bốn bên là những bức tường cao ngất và hàng rào sắt che chắn .
ở đây lúc nào cũng được ăn no mà không phải bới đất kiếm mồi , vì nền đất đổ bê tông làm sao mà bới được nên tôi càng thấy cuồng cẳng , muốn thoát khỏi nơi đây mà không sao thoát ra được .
Thấm thoát mùa thu đã trôi qua , tôi và anh Gà Ô đều đã trưởng thành .
Lúc này anh Gà Ô mới mọc đủ lông , đủ cánh , còn tôi ngay từ khi mới lớn lông cánh đã phủ kín người .
Mấy tháng qua nhưng tôi vẫn không lớn được là bao .
Chỉ có anh Gà Ô là cao lớn hẳn lên .
Và rồi đã xẩy ra một điều không ai ngờ tới : từ một kẻ nhút nhát , lúc nào cũng sợ hãi , hốt hoảng , anh Gà Ô trở nên mạnh bạo , đi đứng đàng hoàng , đầu ngẩng cao trông rất kiêu hãnh .
Chỉ trừ bác Gà Tre và tôi còn những kẻ trước kia quen bắt nạt anh nay đều phải khuất phục anh .
Anh Gà Ô còn biết " diễn " rất khéo với các chị gà mái .
Nhiều lúc anh vừa rối rít kêu cục cục , vừa mổ lên , mổ xuống một vật gì đó như đang bắt được một con mồi béo bở mời gọi họ .
Các chị gà mái chạy lại mới biết mình bị lỡm : con mồi do anh Gà Ô đang sở hữu chỉ là chiếc lá cây hay một viên sỏi nhỏ !
Quan hệ thứ bậc giữa tôi và anh Gà Ô cũng dần dần thay đổi .
Lúc đầu khi bị tôi đuổi đánh như mọi lần , anh vươn dài cổ ra chống lại .
Khi tôi xông vào , anh chỉ kháng cự một cách yếu ớt rồi bỏ chạy .
Sau nhiều lần như thế anh ra mặt đối đầu với tôi .
Mình cao to , lực lưỡng thế này mà lại để cho thằng nhãi nhép này bắt nạt được mãi hay sao ?
Hẳn là anh đã nghĩ như vậy .
Cuối cùng tôi và anh đã xẩy ra một cuộc quyết chiến .
Anh Gà Ô rất khỏe và nặng đòn .
Tôi chỉ chịu được mấy cú đá , sau đó dính đòn hiểm của anh tôi bị bắn tung lên cao , ngã dúi dụi , lóp ngóp mãi mới đứng dậy được rồi bỏ chạy .
Đánh thắng được tôi anh Gà Ô vui sướng vỗ cánh bồm bộp rồi vươn cổ gáy thật to .
Chỉ có bác Gà Tre là anh Gà Ô vẫn sợ vía bác ta nên không dám chống lại .
Tình thế đó không biết sẽ kéo dài đến bao giờ ...
Cho đến khi gặp phải trời mưa , bác Gà Tre bị ướt sũng lông nên người nhỏ hẳn đi , khiến anh Gà Ô không nhận ra nữa .
Tưởng bác Gà Tre là kẻ đột nhập anh Gà Ô lao vào tấn công .
Bác Gà Tre tức giận thấy kẻ khuất phục mình từ lâu , nay lại dám chống lại mình , quyết dạy cho anh Gà Ô một bài học .
Thế là cả hai lao vào quyết đấu với nhau .
Bác Gà Tre thấp , nhỏ nhưng rất gan dạ và dũng cảm .
Mấy lần bị những cú đá của anh Gà Ô ngã lăn quay xuống đất nhưng bác Gà Tre lại đứng dậy xông vào chiến tiếp .
Đây là một cuộc chiến không cân sức .
Bác Gà Tre dù gan dạ , dũng cảm cũng không thể địch nổi anh Gà Ô , đành phải chịu thua nhường vị trí đầu đàn cho anh ta .
Tuy thắng thế nhưng thấy bác Gà Tre đã già nên anh Gà Ô vẫn nhường nhịn chứ không chèn ép bác .
Nhưng hỡi ôi !
Khi đã trở thành một anh gà chọi dũng mãnh , ai ai cũng phải nể sợ , một tai họa vô cùng thương tâm đã đến với với anh Gà Ô .
Một buổi sáng , tôi và các anh gà trống đều cất gáy vang khắp nơi nhưng không thấy tiếng gáy ồ ồ của anh Gà Ô đáp lại .
Tôi tưởng anh bị ốm nhưng khi nhìn vào cái chụp gà , tôi hoảng hốt thấy anh đã chết cứng từ bao giờ .
Mọi người xúm quanh bàn cãi sôi nổi .
Người bảo anh bị trúng gió nên mới chết đột ngột như thế .
Người nói anh bị rắn độc cắn nên mặt mày mới bị thâm tím lại .
Có thể lắm , vì ở đây có một con rắn hổ mang rất nguy hiểm .
Có lần nó chui hẳn vào chuồng để rình bắt gà , người con ông chủ chạy ra thò tay vào bị nó cắn vào cổ tay .
Cũng may anh ta được cấp cứu kịp thời nên mới thoát chết .
Bác Gà Tre thì quả quyết : Thủ phạm gây ra cái chết của anh Gà Ô chính là gã chuột cống ở khu vườn bên cạnh .
Gã chuột cống này rất trắng trợn và táo tợn .
Ngay cả ban ngày , ban mặt , vào lúc giữa trưa vắng người hay khi trời nhập nhoạng tối , gã cũng mò ra sân bắt gà con tha đi .
Nhiều lần gã bị anh Gà Ô đuổi đánh nên đã tìm cách trả thù anh ?
Nhưng tại sao một anh gà chọi nặng gần bốn ki lô to , khỏe như vậy lại bị chuột cống sát hại ?
Quê tôi cũng có những con chuột cống rất to nhưng chúng chỉ dám bắt gà con chứ không bao giờ dám cắn gà to .
Anh Gà Ô bị cắn đứt cổ họng , hai mắt bị móc , đầu bị khoét thủng lấy mất đi bộ óc trông rất thương tâm .
Không còn nghi ngờ gì nữa , chính gã chuột cống là thủ phạm đã gây ra cái chết của anh Gà Ô .
Vậy điều gì đã xẩy ra .
Tôi hình dung : Lợi dụng lúc anh Gà Ô đang ngủ say , gã chuột cống cắn thủng cái chụp gà chui vào .
Nghe ngóng một lúc , bất thình lình gã dùng hàm răng sắc nhọn rất khỏe cắn thật chắc vào cổ anh .
Bị tấn công bất ngờ anh Gà Ô tỉnh dậy ra sức vùng vẫy nhưng chuột cống không chịu buông tha , cho đến khi anh bị ngừng thở gã mới thôi .
Sau đó gã móc hai mắt và bộ óc của anh ra ăn rồi lặng lẽ bỏ đi , không để lại một dấu vết .
Anh Gà Ô chỉ mạnh khi nhìn rõ kẻ thù , còn trong đêm tối lại bị tấn công bất ngờ anh hoàn toàn bất lực .
Có một điều rất lạ , sau đó có lần tôi và một số anh gà trống khác cũng được nhốt trong cái chụp gà đó suốt đêm nhưng không ai bị chuột cống tấn công cả .
Anh Gà Ô chết đột ngột ai cũng thương tiếc anh .
Còn gã chuột cống lại tha hồ hành hoành .
Anh Gà Ô mất đi bác Gà Tre được trở lại vị trí đầu đàn .
Sau này , khi tôI đã trở thành một thanh niên cường tráng , còn bác Gà Tre ngày càng già yếu , chậm chạp tôi nẩy ra ý đồ tranh giành với bác .
Giữa hai chúng tôi đã diễn ra những cuộc giao chiến quyết liệt nhưng đều không phân thắng bại .
Mấy lần tôi đã thắng được bác Gà Tre nhưng sau đó lại bị đánh bại .
Sau mỗi trận đấu cả tôi và bác đều rất đau đớn .
Đầu , mặt đầy thương tích , máu me chẩy đầm đìa , ai trông thấy cũng phải ghê sợ .
Cuối cùng là một trận quyết đấu .
Cũng như mọi bận , lúc đầu khi còn sung sức tôi và bác Gà Tre còn giữ khoảnh cách đứng đối mặt nhau để lừa miếng rồi tung ra những cú đá hiểm hóc vào đầu , cổ và ngực đối phương .
Sau đó , khi đã thấm mệt chúng tôi áp sát vào nhau .
Bác Gà Tre hơi nặng nề thường khóa cánh tôi để tránh đòn và tìm cách phản công lại .
Tôi có lợi thế về sức trẻ nên cứ nhằm thẳng vào mặt và cổ bác Gà Tre mà đá .
Cả hai đều rất mệt , cứ há hốc mồm ra mà thở , máu mê chảy đầy mặt mũi , dính bê bết vào cả vào lông và chân cẳng ...
Sau mấy cú đá liên hồi rất hiểm của tôi , bác Gà Tre quay đầu bỏ chạy .
Tưởng bác ta bị thua tôi hùng hổ đuổi theo .
Bất thình lình bác quay đầu lại , dùng hết sức đá tung người tôi lên cao .
Bị đôi cựa sắc nhọn chọc vào , ngực tôi đau sé như bị dùi đâm , tôi ngã lăn xuống đất một lúc sau mới đứng dậy được .
Tôi chưa kịp hoàn hồn bác Gà Tre lại bồi thêm một đòn vào mặt , làm tôi tối tăm mặt mũi .
Tôi thấy đau nhói ở mắt trái và không nhìn thấy gì nữa .
Sau cú đòn hiểm làm tôi bị trọng thương , bác Gà Tre như được tiếp thêm sức mạnh , lăn xả vào quần thảo với tôi .
Trời tối nên cuộc chiến phải ngừng lại nếu không tôi đã gặp nguy rồi .
Hôm sau do vết thương ở ngực mất nhiều máu , mắt trái bị mù tôi nằm liệt một chỗ không dậy được .
Bác Gà Tre do tuổi già , bị nhiều thương tích và quá kiệt sức nên đã tắt thở .
Bác Gà Tre mất tôi vô cùng ân hận .
Chỉ vì hiếu thắng tranh giành thắng , thua tôi đã hại chết bác còn bản thân mình cũng bị thương tật suốt đời .
Nếu tôi nhường nhịn bác thì đâu đến nỗi .
Lúc này tôi thấy hối tiếc thì đã muộn .
Từ đó tôi trở nên trầm lặng không muốn chuyện trò tiếp xúc với ai .
ít lâu sau tôi được chủ cũ thương tình mang về quê .
Quê tôi vẫn nghèo khó như xưa .
Tuy không được sống no đủ như ở thành phố nhưng tôi lại được tự do bay nhẩy khắp nơi , được ngủ trên cành cây và thả sức kiếm mồi .
Dù sao cuộc đời cũng vẫn còn dài .
Tôi lại tìm được niềm vui sống như xưa .
Anh em , bạn bè ai cũng mừng cho tôi .
Nghe tôi kể về con rắn hổ mang và tên chuột cống ghê gớm đã giết hại anh Gà Ô ai cũng thấy ghê sợ .
Các chú gà tre đẹp mã cứ thấy người anh của ông chủ đến chơi lại tìm cách lẩn trốn .
