Chiếc hòm bay
Ngày xưa , có một lão lái buôn giàu đến nỗi có thể lấy bạc ra trát kín cả phố lão đang ở và có lẽ còn lát thêm được một cái ngõ nữa .
Nhưng lão ta chẳng dại gì mà chơi ngông thế , lão có lắm cách dùng tiền có ích hơn nhiều .
Chẳng bao giờ lão bỏ ra một xu nếu không biết chắc là sẽ thu về được một hào .
Nhưng ... bỗng một hôm lão chết .
Bao nhiêu tiền vàng đều về tay người con trai .
Anh này chỉ ăn chơi , đêm nào cũng miệt mài trong những cuộc khiêu vũ hóa trang , lấy bạc giấy làm diều và dùng tiền vàng ném thia lia thay mảnh sành .
Ăn chơi như thế , nhất định tiền bạc cứ phải theo nhau mà chuồn .
Quả nhiên tiền biến đi rất nhanh , đến nỗi một hôm , anh ta chỉ còn trần bốn silinh , một đồi giày băng túp và một cái áo mặc trong nhà .
Không dám đi cùng với anh ngoài phố , bạn hữu bỏ rơi anh .
Nhưng có một người tốt bụng gửi cho anh một cái hòm cũ và bảo :
- Cho cậu cái hòm này mà đựng tài sản !
- Thế thì còn gì bằng !
Nhưng chẳng còn gì mà đựng và cũng chẳng còn giường nữa , anh ta nằm quách ngay vào hòm .
Cái hòm ấy cũng kì lạ .
Hễ cứ đè lên cái khóa thì nó bắt đầu bay .
Chàng trai trẻ của chúng ta vừa đè lên cái khóa , thế là cái hòm chui ra khỏi ống khói , rồi bay vút lên cao , lên trên cả mây , bay xa , xa mãi .
Đáy hòm kêu răng rắc làm cho anh chàng ngồi trong sợ chết khiếp .
Hãy cứ tưởng tượng xem , nó mà tung mất đáy thì cứ là ngã lộn nhào xuống chết toi .
Nhưng ơn trời phù hộ , cuối cùng anh ta hạ xuống xứ Thổ Nhĩ Kỳ .
Anh bạn của chúng ta kéo cái hòm vào khu rừng .
Ăn mặc như anh lúc bấy giờ không làm cho người ta để ý vì người Thổ Nhĩ Kỳ ra đường ai cũng mặc áo ở nhà và đi giày băng túp .
Gặp một chị vú bế một đứa bé anh bảo :
- Cho tôi hỏi thăm một tý chị vú ơi !
Cái lâu đài có cửa sổ cao kia , ở ngay gần thành phố , là lâu đài của ai thế ?
Chị vú đáp :
- Đấy là chỗ ở của công chúa đấy ...
Người ta đoán là số nàng sẽ gặp phải người chồng làm cho nàng rất khổ sở .
Vì thế cho nên nếu không có mặt vua và hoàng hậu thì không ai được lại gần nàng cả .
Anh chàng con trai lão lái buôn cám ơn rồi trở lại khu rừng , chui vào hòm , bay lên tòa lâu đài và đến gõ cửa buồng công chúa .
Nàng đang nằm ngủ trên một chiếc xô pha .
Anh chàng con trai lão lái buôn trông thấy nàng đẹp quá chừng , không cầm lòng được , bèn ôm hôn nàng .
Công chúa tỉnh dậy thất kinh , nhưng anh chàng bảo nàng rằng mình là thần hoàng nước Thổ Nhĩ Kỳ vừa mới bay đến đây gặp nàng nên nàng lại lấy thế làm hân hạnh .
Họ ngồi bên nhau , anh chàng bắt đầu tán tụng đôi mắt tuyệt diệu của nàng .
Anh bảo đó là chiếc hố sâu thẳm rất đẹp , trong đó ý nghĩ bay lượn như những nàng tiên cá .
Rồi anh tán đến trán nàng .
Đó là một đỉnh núi tuyết sáng lóng lánh .
Anh còn nói đến cả chuyện cõng những đứa trẻ ngoan ngoãn vào đầu thai trong các gia đình .
Những lời tán tỉnh hay tuyệt ấy làm cho công chúa mê tít .
Anh chàng vội hỏi ngay công chúa làm vợ .
Nàng ưng thuận và bảo :
- Nhưng đến thứ bảy chàng phải quay lại đây .
Hôm ấy cả vua và hoàng hậu đến đây ngự trà với thiếp .
Hai thân sẽ rất hài lòng thấy thiếp được thừa tiếp thần hoàng nước Thổ Nhĩ Kỳ .
Vậy chàng hãy chuẩn bị kể cho vua cha và hoàng hậu nghe một câu chuyện thật hay vì hai thân thích nghe kể chuyện lắm .
Hoàng hậu thích nghe những chuyện nói về những nhân vật thật thà và đạo đức .
Vua cha thì thích chuyện vui và khôi hài .
Anh chàng đáp :
- Lễ vật dẫn cưới của tôi chỉ là kể chuyện thôi đấy !
Họ chia tay nhau , nhưng trước đó , công chúa tặng chàng một thanh kiếm nạm tiền vàng .
Tiền vàng ấy cũng sẽ giúp ích cho anh chàng .
Anh ta bay đi mua một cái áo mới , rồi về khu rừng ngồi bịa ra một câu chuyện .
Thứ bẩy đã phải kể rồi , mà có phải tự nhiên có chuyện mà kể đâu .
Dẫu sao đến thứ bay anh chàng cũng chuẩn bị xong .
Đức vua , hoàng hậu , tất cả triều đình hội họp đông đủ tại lâu đài công chúa để dùng trà .
Anh con trai lão lái buôn được tiếp đón rất nồng nhiệt .
Hoàng hậu hỏi :
- Chàng kể cho chúng ta nghe một câu chuyện nhé !
Một câu chuyện có tính chất giáo dục tư tưởng thật sâu sắc ấy , được không ?
Nhà vua thêm :
- Nhưng đồng thời lại khôi hài nữa kia .
- Xin sẵn lòng !
- Anh chàng nói rồi bắt đầu kể .
Ngày xưa có một bao diêm rất tự kiêu vì dòng dõi quý phái của nó .
Cha những que diêm ấy là một cây tùng lớn , một cây cổ thụ to trong rừng .
Thế mà những que diêm tội nghiệp phải ở trong bếp , cạnh một cái bật lửa và một cái nồi cũ kỹ , và chỉ có thể thuật lại tuổi trẻ vinh quang với họ được thôi .
Chúng nói : Phải , chúng ta đã từng sống sung sướng trên những cành cây xanh tươi .
Sáng nào , tối nào chúng ta cũng uống trà bằng những hạt sương lóng lánh như kim cương .
Những hôm trời nắng , chúng ta tận hưởng ánh nắng suốt ngày , và có những con chim nhỏ đến để kể chuyện cho chúng ta nghe .
Chúng ta là con nhà giàu , chúng ta biết có những cây chỉ mặc lá xanh trong mùa nực , còn chúng ta thì bận y phục xanh suốt cả mùa đông lẫn mùa hè .
Nhưng bỗng một hôm tiều phu kéo đến .
Thế là đại cách mạng , và gia đình chúng ta tan đàn xẻ nghé .
Cha chúng ta được dùng làm cột buồm chính trên một cái tàu thủy rất đẹp và , có thể vòng quanh thế giới được .
Những cành khác đi nơi khác , còn số phận chúng ta là phải đem lửa đến cho thiên hạ , cho nên chúng ta mới bị đày ải vào một cái bếp như thế này , mặc dù chúng ta là con nhà quyền quý .
Cái nồi bên cạnh bao diêm kể rằng :
- Tôi thì khác .
Từ lúc sinh ra đời , tôi đã bị thiêu không biết bao nhiêu lần rồi !
Ở đây chính tôi là vật chịu đựng giỏi nhất và được quý nhất nhà này .
Tôi thích nhất là sau khi xuất hiện trên bàn ăn về lại được lau chùi sạch bóng và chuyện gẫu với bạn bè .
Nếu không có cái thùng xách nước thỉnh thoảng được xuống sân , có thể nói là tôi chỉ sống quanh quẩn giữa bốn bức tường này mà thôi .
Nguồn cung cấp tin tức độc nhất của tôi là cái thùng đựng thức ăn , nhưng nó luôn luôn nói xấu chính phủ , đến nỗi , hôm nọ , một cái vò cũ kỹ hoảng hốt rơi ngã xuống , tan làm mấy mảnh đấy .
Tôi có thể nói rằng chị ấy chính là một người bất mãn .
- Chị ăn nói ba láp quá lắm !
( Cậu bật lửa nói rồi lấy bánh xe bằng thép xoạt một cái vào viên đá làm bật ra một tia lửa ) Nhưng liệu chúng ta có tìm được cái gì cho vui buổi tối hôm nay không nhỉ ?
Lũ diêm reo lên :
- Đúng đấy , hãy tranh luận xem trong chúng ta ai là con nhà quý phái nhất !
Nồi gạt đi :
- Không , tôi không thích nói về cái bản thân mình .
Chúng mình hãy tìm một vấn đề khác mà nói .
Tôi bắt đầu nói trước nhé !
Xin bắt đầu kể cho các bạn nghe một câu chuyện có thật .
Chuyện có thật vẫn là chuyện hay nhất , nhưng dễ mấy khi đã được nghe .
Vậy thì , trên bờ biển Ban Tích , giữa các cây dẻ gai , trong những cánh rừng nước Đan Mạch ...
- Vào đề khá lắm !
- Mấy cái đĩa lớn tiếng khen .
- Đấy là nơi tôi đã sống cuộc đời măng trẻ trong một ngôi nhà tĩnh mịch .
Đồ đạc bóng loáng , sàn gỗ sạch tinh , cứ nửa tháng người ta lại thay rèm cửa một lần .
Chổi khen :
- Hay quá là hay !
Mới thoáng nghe đã biết ngay là giọng đàn bà kể chuyện , vì phụ nữ bao giờ cũng chú ý đến sự sạch sẽ .
- Đúng đấy !
- Thùng xách nước nói rồi thích chí ngả nghiêng một cái làm nước sánh ra sàn gỗ mất một ít .
Nồi kể tiếp chuyện đời mình , phần cuối cùng cũng hay như đoạn đầu .
Mấy cái đĩa thích quá , cứ nhấp nha nhấp nhổm .
Chổi lấy mấy nhánh rau mùi trong sọt rác quăng vào cổ nồi để khen thưởng nó .
Biết rằng làm như thế kẻ khác sẽ ghen tỵ , không bằng lòng , nhưng chổi nghĩ thầm : Hôm nay mình thưởng nó , ắt là đến mai nó lại phải khen thưởng mình chứ sao !
Kẹp than rủ rê : Bây giờ nhẩy với nhau đi nào !
Nói rồi nó ra sức dang đôi tay lên trời thật .
Cái nệm trong bếp nhìn thấy thế cười tưởng đến nứt cả bụng .
Kẹp than lại hỏi : Đã đáng thưởng cho ta một vòng hoa như cái nồi chưa ?
Nó được thưởng thật .
Lũ diêm nghĩ bụng : Dẫu sao cũng chỉ là đồ hạ lưu cả .
Đến lượt cái ấm trà hát , nhưng nó hơi bị cảm lạnh .
Lúc nào thật nóng , nó mới hát được .
Thật ra đấy chỉ là lý do bịa thôi .
Nó còn để dành đến lúc được đặt lên bàn , trước mặt các ông bà chủ , nó mới hát .
Trên cửa sổ , có một cái bút lông ngỗng , chị sen vẫn dùng để viết .
Bút ấy chẳng có gì đáng được để ý ngoài cái điều chấm mực nhiều quá .
Ấy thế mà chủ chẳng mảy may khó chịu .
Bút nói :
- Nếu cái ấm không muốn hát thì thôi !
Trong lồng ngoài kia chúng ta còn có một con họa mi ngoan ngoãn đáng yêu , chắc cũng không lấy gì làm tài giỏi cho lắm , nhưng tối nay , các bạn chẳng nên khó tính nhé !
Cái ấm đun nước vừa là nhạc sĩ vừa cùng họ với ấm pha trà , thêm vào :
- Tôi thấy để cho con chim lạ mặt ấy hót cho chúng ta nghe thì thật chẳng hợp lý tý nào !
Tinh thần tự lực ở đâu hả ?
Hỏi cái thúng xem có đúng không nào ?
Thúng bèn lên tiếng :
- Tôi không bằng lòng , rất không bằng lòng về các bạn .
Suốt tối nay , cứ như thế , có ổn không ?
Đi mà dọn dẹp nhà cửa , ai làm việc nấy có hơn không ?
Tôi sẽ chủ trì trò chơi này .
Chơi thế còn thú vị và có ích đôi chút .
Tất cả đồng thanh hô lớn : Đúng đấy !
Nhưng ngay lúc ấy cửa bỗng mở , chị sen bước vào .
Tất cả đều đứng sững tại chỗ , im bặt , nhưng trong bụng , ai cũng tiếc :
- Nghe mình thì có phải buổi tối rất vui không ?
Chị sen lấy diêm nhóm bếp .
Gớm !
Chúng xòe cháy sáng ngời lên !
Chúng nghĩ thầm :
- Giờ thì đứa nào cũng đều có thể thấy rằng chúng mình là cao quý nhất .
Bọn mình tỏa ánh hào quang sáng ngời lên thế này kia mà !
Rồi chúng cứ thế mà chết thiêu đi .
Hoàng hậu bảo :
- Câu chuyện hay lắm !
Ta cứ tưởng như hoàn toàn sống trong căn bếp ấy , giữa lũ que diêm .
Con sẽ được lấy công chúa .
Vua cũng phán :
- Chắc chắn thế nào ta cũng gả công chúa cho con .
Giờ thì vua và hoàng hậu gọi anh bằng con , anh sắp sửa trở thành người trong hoàng gia rồi .
Ngày cưới được ấn định và tối hôm trước hôn lễ cả thành phố sáng rực lên .
Người ta đem tung bánh mứt , hoa quả cho nhân dân .
Trẻ con chơi ngoài phố suốt đêm , vừa hoan hô vừa vỗ tay , thích quá đi mất !
Chàng con trai lão lái buôn nghĩ bụng :
- Mình cũng phải thi thố chút gì mới được chứ !
Anh ta tìm mua pháo nổ , pháo thăng thiên , có thứ pháo hoa nào đều mua tất , bỏ vào hòm rồi vừa bay trên trời vừa đốt .
Dân lành Thổ Nhĩ Kỳ thích quá , nhảy mãi lên , đến nỗi giày băng túp của họ đập lên đến tận mang tai .
Chưa bao giờ họ được thấy hiện tượng kỳ lạ trên trời như thế .
Họ không hơi đâu mà tìm hiểu đấy là cái gì , vì bấy giờ là lúc thần hoàng Thổ Nhĩ Kỳ sắp thành hôn với công chúa .
Chàng con trai lái buôn vừa đến khu rừng với cái hòm của mình , liền nghĩ rằng :
- Mình phải ra ngay thành phố xem kết quả ra sao mới được !
Đi đến đâu chàng cũng thấy bàn tán về sự việc vừa xảy ra .
Anh hỏi , ai cũng tả các pháo hoa kỳ lạ ấy theo mắt nhìn riêng của mình , nhưng ai cũng nói chưa từng thấy gì thích bằng thế .
Người thì bảo :
- Tôi đã trông thấy thần hoàng nước Thổ Nhĩ Kỳ , người có đôi mắt sáng như sao và bộ râu giống như nước đang sủi bọt .
Kẻ thì nói :
- Người khoác một cái áo choàng bằng lửa .
Trong những nếp áo có nấp những tiên đồng tuyệt đẹp !
Hôm ấy , anh chỉ nghe thấy người ta ca ngợi không tiếc lời .
Hôm sau đã là ngày cưới rồi .
Anh trở về khu rừng để chui vào hòm .
Nhưng tìm đâu cho thấy ?
Than ôi , nó đã cháy mất rồi .
Một cái pháo hoa còn sót lại đã bắt lửa , và bây giờ cái hòm đã thành tro .
Anh bạn của chúng ta không thể bay và trở lại gặp công chúa được nữa .
Nàng đứng đợi ... suốt cả ngày trên gác thượng , đợi đợi mãi ...
Nhưng chàng thì vừa chu du thiên hạ vừa kể chuyện .
Nhưng chuyện chàng kể sau này không được vui bằng câu chuyện những que diêm chàng đã kể cho vua , hoàng hậu và công chúa nghe .
