Cha con nghĩa nặng
Xuống tới cầu Mê Tức , phần thì mệt , phần thì mỏi cẳng , nên Trần Văn Sửu ngồi dựa cầu mà nghỉ .
Trên trời trăng thanh vằng vặc ; dưới sông dòng bích nao nao .
Cảnh im lìm , mà lòng lại bồi hồi ; con vui sướng , còn cha thì sầu não .
Trần Văn Sửu ngồi khoanh tay ngó dòng nước chảy một hồi rồi nói trong trí rằng : Bây giờ mình còn sống nữa làm gì !
Bấy lâu nay mình lăn lóc chịu cực khổ mà sống , ấy là vì mình thương con , mình sợ nó không hiểu việc xưa rồi nó trở oán mình , mình sợ nó bơ vơ đói rách , mà tội nghiệp thân nó .
Bây giờ mình biết rõ nó thương mình , nó còn kính trọng mình , mà nó lại gần được giàu có sung sướng hết thảy nữa , vậy thì nên chết rồi , chết mới quên hết việc cũ được , chết đặng hết buồn rầu cực khổ nữa .
Anh ta nghĩ vậy rồi nhắm mắt lại .
Anh ta thấy thị Lựu nằm ngay đơ trên bộ ván , miệng nhểu mấy giọt máu đỏ lòm , mắt hết thần mà còn mở trao tráo .
Anh ta lại thấy buổi chiều anh ta ở ngoài ruộng đi về , con Quyên thằng Tí chạy ra , đứa níu áo , đứa nắm tay mà nói dỏ dẻ .
Anh ta thấy cái cảnh gia đình ngay trước rõ ràng trước mắt , thì anh ta đau đớn trong lòng quá , chịu không được , nên vùng đứng dậy và nói lớn lên rằng : Mấy con ơi !
Cha chết nhé .
Mấy con ở lại mạnh giỏi , để cha theo mẹ con cho rồi .
Anh ta vừa nói vừa chui qua lan can cầu .
Anh ta vừa mới đút đầu , bỗng có người chạy lên cầu và hỏi rằng : Ai đó ?
Phải cha đó không cha ?
Trần Văn Sửu giật mình , tháo đầu trở vô , rồi day mà ngó .
Thằng Tí chạy riết lại nắm tay cha nó , dòm sát trong mặt mà nhìn , rồi ôm cứng trong lòng mà nói : Cha ôi !
Cha !
Cha chạy đi đâu dữ vậy .
Lúc ấy Trần Văn Sửu mất trí khôn , hết nghị lực , máu trong tim chảy thình thịch , nước trong mắt tuôn ròng ròng , đứng xui xị xui lơ , không nói được một tiếng chi hết .
Cha con ôm nhau mà khóc một hồi rồi buông ra .
Trần Văn Sửu ngồi trên dọc dựa lan can cầu , rồi nói rằng : " Thôi con về đi " .
Thằng Tí lắc đầu nói rằng :
- Con về không được .
Bấy lâu nay con tưởng cha đã chết rồi , té ra cha còn sống .
Vậy thì bây giờ cha đi đâu con theo đó .
- Con đừng có cãi cha .
Con phải về đặng lo cưới vợ .
- Cưới vợ làm gì ?
Cưới vợ đặng báo hại như má báo hại cha hồi trước đó sao ?
- Con không nên phiền trách má con .
Má con có quấy là quấy với cha , chứ không quấy với con .
Mà cha đã quên cái lỗi của má con rồi , sao con còn nhớ làm chi ?
- Quên sao cho được !
- Phải quên đi , đừng có nhớ nữa .
Tại mạng số của cha vậy , chớ không phải tại má con đâu .
Mà má con làm quấy , thì sự chết đó đã chuộc cái quấy hết rồi ; bây giờ quấy về phần cha , chớ má con hết quấy nữa .
- Cha nói vậy thì con xin nghe lời cha .
Thôi , cha trở về nhà với con .
- Húy !
Về sao được ?
- Sao vậy ?
- Về rồi làng tổng họ đến bắt còn gì ?
Thằng Tí nghe nói như vậy thì nó tỉnh ngộ , nên ngồi lặng thinh mà suy nghĩ .
Cách một hồi nó mới nói rằng :
- Bây giờ làm sao ?
- Để cha đi .
Cha đi cho biệt tích , đặng con lấy vợ và con Quyên cưới chồng mới tử tế được .
- Cha đi đâu ?
- Đi đâu cũng được .
- Hễ cha đi thì con đi theo .
- Để làm gì ?
- Đi theo đặng làm mà nuôi cha ; chừng nào cha chết rồi con sẽ về .
- Con đừng có tính bậy .
Con phải ở nhà làm mà nuôi ông ngoại .
- Có trâu , có lúa sản đó , ông ngoại làm mà ăn , cần gì con nuôi nữa .
Lại có con Quyên ở nhà đó .
Cậu Ba Giai cưới nó đấy , nó giàu có , thiếu gì tiền bạc , nó giúp đỡ ông ngoại được rồi .
Bây giờ có một mình cha nghèo khổ , vậy con phải làm mà nuôi cha chứ .
Trần Văn Sửu nghe con nói mấy điều hiếu nghĩa ấy thì anh ta cảm xúc quá , nên ngồi khóc nữa .
Lúc ấy anh ta lấy làm bối rối , không biết liệu lẽ nào cho xuôi .
Thấy con bịn rịn , muốn ở lại đặng cha con sum hiệp , thì sợ làng tổng bắt ; nghĩ đến con nên trốn ra đi đặng biệt tích cho rồi , thì đau đớn đi không đành .
Hai cha con ngồi khít một bên nhau , cha thì lo , con thì tính , cả hai đều lặng thinh ; song một lát thằng Tí đụng cánh tay nó vào cánh tay cha nó một cái , dường như nó thăm chừng coi cha nó còn ngồi đó không .
Cha con dan díu bịn rịn cho đến sao Mai mọc , Trần Văn Sửu mới nói rằng :
- Cha tính như vầy , để cha nói cho con nghe thử coi được hay không .
Cha lấy giấy thuế thân theo dân Thổ , tên cha là Son Rùm , bây giờ cha nói tiếng Thổ giỏi lắm .
Cha tính thôi để cha xuống Láng Thó hoặc Ba Si , cha vô sóc kiếm chỗ ở đậu mà làm mướn .
Có như vậy mới khỏi lo ai bắt được , mà lâu lâu con lẻn đến thăm cha .
- Theo lời cha tính đó thì cha còn sống mà cũng như cha chết .
Phải giấu tên giấu họ hoài , con đến thăm cũng phải núp lén , không dám đến chán chường .
- Phải vậy mới yên được .
- Tính sao cũng được , miễn là con còn có thể gần cha được thôi .
Mà cha ở với Thổ , thì cực khổ tội nghiệp cho cha lắm .
- Có sao đâu mà tội nghiệp .
Hơn mười năm nay cha đau lòng cực xác không biết chừng nào mà kể cho xiết .
Bây giờ cha được vui lòng rồi , dầu lao khổ tấm thân lại nệ gì .
Cha tính phải làm như vậy mới xong , con phải nghe lời cha mà trở về đi .
Thằng Tí ngồi ngẫm nghĩ mà nói rằng :
- Con không đành để cha đi một mình .
Con muốn theo cha mà kiếm chỗ cho cha ăn ở yên nơi rồi con sẽ về .
- Con đi như vậy , ông ngoại không biết con đi đâu , ông ngoại lo sợ , thêm cực lòng cho ông ngoại nữa .
- Thôi , cha trở về nhà với con một chút đặng con thưa với ông ngoại hay , rồi con đi với cha .
- Trở về rồi con Quyên nó thấy nó càng khó lòng nữa .
- Nó ở dưới nhà bà hương quản , chớ có ở nhà đâu mà thấy .
- Trời gần sáng rồi , trở về Giồng Ké , họ gặp cha rồi làm sao ?
Không được đâu .
Con trở về , để cha đi một mình , trong ít bữa cha kiếm chỗ ăn ở xong rồi cha sẽ lén về mà cho con hay .
- Con không muốn để cha đi một mình .
Như cha sợ họ gặp thôi thì cha lên chòi ruộng của con ở trong làng Phú Tiên , cha nằm đó mà chờ con .
Con chạy về Giồng Ké thưa với ông ngoại một chút xíu rồi con trở lại liền .
Trần Văn Sửu ban đầu còn dục dặc , mà bị con thôi thúc quá , anh ta không thể không làm vừa lòng nó được , nên phải đứng dậy mà đi với nó trở lên Phú Tiên .
