Nợ duyên trong mộng
Ngày xưa ở động Sơn-la thuộc Hưng-hóa có một chàng trẻ tuổi tên là Chu sinh .
Bố mẹ mất sớm , chàng được chú đưa về nuôi cho ăn học .
Nhưng người chú yêu dấu cháu bao nhiêu thì người thím lại ghét bỏ bấy nhiêu .
Thấy phải nuôi báo cô một đứa cháu dài lưng tốn vải ăn no lại nằm , người đàn bà ấy rất bực mình .
Lâu dần , người thím không kiêng nể nữa , mỗi khi có chuyện không vừa ý , chửi mắng chàng hết lời .
Một hôm , chú đi vắng , ở nhà thím la rầy , Chu sinh cãi lại mấy câu .
Thấy thế , người thím không ngăn được cơn thịnh nộ :
- Đã thế mày đi đâu thì cút ngay đi , đừng có vác mặt về đây mà ăn nữa !
Nghe mấy câu xúc phạm , Chu sinh bỗng tức giận đầy người .
Chàng vào thu dọn áo quần sách vở rồi tức tốc ra đi , thề quyết sẽ không trở lại gặp thím nữa .
Chàng tìm về mấy gian nhà nát của bố mẹ bấy lâu vẫn bỏ hoang , trải manh chiếu rách lên giường rồi làm một giấc .
Người chú về biết rõ cơ sự , bèn tìm đến nhà , rủ cháu về .
Chu sinh đã nhịn đói hai hôm nhưng nhất quyết không chịu .
Người chú đành mang tiền gạo đến cho chàng và cố tình khuyên dỗ .
Cháu hẹn chú ba ngày .
Nhưng ba ngày trôi qua vẫn không thấy cháu về , chú lại mang tiền gạo sang chu cấp .
Cháu lại khất ba ngày khác , nhưng rồi vẫn không về .
Người chú cuối cùng cũng bực mình , đến nhà bảo : - Tao bảo mày không nghe thì kệ xác mày , không hơi đâu mà khuyên dỗ mãi !
Nói rồi từ đó mặc kệ Chu sinh , nhất định không đoái hoài nữa .
Sau khi gạo tiền đã hết , Chu sinh nằm nhịn luôn trong hai ngày .
Tuy bụng đói , chàng vẫn không chịu chạm trán với người thím ác nghiệt .
Hôm ấy , sau khi ngâm mấy bài thơ , chàng tự nhiên ngủ thiếp đi .
Đang lúc mơ mơ màng màng , bỗng thấy có một viên quan phẩm phục rực rỡ , theo sau có mấy tên thị vệ đến nhà mình .
Bấy giờ chàng đang ngồi đọc sách .
Chàng tưởng họ vào nhầm nhà , nhưng khi xưng tên tuổi thì thấy quả họ đang tìm mình .
Viên quan mở hộp vàng lấy ra một đạo dụ đọc cho chàng nghe .
Lúc đầu chàng cứ tưởng hoàng đế đang trị vì triệu mình , nhưng khi nghe xong thì chàng lấy làm ngạc nhiên .
Những tiếng " quốc mẫu nước Hoa-thành " thật là mới lạ , chưa nghe nói bao giờ ; cả đến giọng đọc của viên quan cũng nghe lơ lớ , không phải người ở vùng kinh kỳ tới .
Khi biết những người khách lạ đến với thiện ý đưa mình tiến kinh làm phò mã thì Chu sinh thấy yên tâm .
Chàng nghĩ bụng : - " Hẵng cứ phó mặc cho may rủi một phen thử xem " .
Chàng bèn bước theo chân họ .
Đường rất mờ mịt .
Chỉ một thôi , họ đã tiến vào một nơi có nhà cửa đẹp đẽ , người đi lại đông đúc như một thị trấn .
Vượt qua mấy lần cổng thành lớn .
Có lính canh gác nghiêm ngặt , đã thấy trước mặt một tòa lâu đài nguy nga , trên đề chữ " điện Hoàng-kim " .
Viên quan bảo chờ trước sân rồng rồi tiến vào một nơi có mành ngọc che .
Một chốc hắn rón rén bước ra giục chàng vào làm lễ .
Chu sinh chỉ mới kịp cúi đầu lạy hai lạy thì ở trong có tiếng truyền ra cho chước miễn , và bảo dắt lên thềm .
Chàng thấy đó là một bà cụ già chừng 60 tuổi , mặt mũi phúc hậu , nhìn mình với cặp mắt có cảm tình .
Tuy đói bụng nhưng chàng cố hết sức giữ lễ .
Người ta mời chàng ngồi lên sập vàng bên tả chỗ ngồi của quốc mẫu .
Sau buổi trà nước , tiệc yến dọn lên , sơn hào hải vị bày đầy cả chiếu .
Một chốc , từ trong cung tiến ra một cái kiệu nhỏ , trên có một thiếu niên bước xuống vái chào Chu sinh .
Quốc mẫu nói bằng một giọng thân mật :
- Con ra tiếp đi .
Chú rể mới bao giờ mà chả thẹn .
Thế rồi hai người chén thù chán tạc .
Chu sinh chưa bao giờ cảm thấy sung sướng và ngon miệng hơn thế .
Giữa bữa ăn , quốc mẫu cho chàng biết tiên đế là chồng bà với cha chàng đã từng đính ước gả con cho mau .
Bây giờ cốt mời chàng đến đây để thực hiện lời hứa đó .
Tuy chưa hiểu hai bên quen biết từ bao giờ , lại cũng chưa rõ mặt mũi công chúa Mộng Trang ra sao , nhưng chàng cũng cung kính gật đầu .
Ăn xong , quốc mẫu ngoảnh lại bảo chàng :
- Phò mã hãy trở về đợi ba ngày nữa sẽ lại cho người đến rước .
Liền đó , chàng từ tạ ra về , có cờ trống đàn sáo tiễn ra đến ngoài hoàng cung .
Thoáng có cơn gió lạnh phả vào mặt , Chu sinh giật mình tỉnh dậy thì thấy mình vẫn nằm trên manh chiếu rách cũ , nhưng miệng còn hơi rượu và bụng hãy còn no .
Suy đi nghĩ lại , chàng không hiểu ra thế nào cả .
Ba ngày sau , chàng lại nằm mê như trước , lần này , đến điện Hoàng-kim thì đã thấy đèn treo , hoa kết , rực rỡ vô cùng .
Chu sinh được dắt vào một gian buồng , thay bỏ đồ cũ để mặc quần áo mới may .
Được một chốc , có một bọn người cung nữ đưa công chúa ra gặp tân lang .
Chàng chỉ hồi hộp chờ có mỗi phút đó .
Và chàng sung sướng vô cùng khi nhìn trộm thấy diện mạo của vợ khó có ai sánh kịp .
Hai bên cùng vào làm lễ và cùng rót rượu cho nhau uống giữa nhữn tiếng đàn sáo nhã nhạc và lời chúc tụng hoan hỷ của mọi người .
Sau đó , vâng lện quốc mẫu , hai người đưa nhau vào Tây phòng .
Đêm ấy , Chu sinh sung sướng vô hạn và mặc dầu thoáng thấy có những vằn lạ ở bụng và lưng vợ nhưng chàng vẫn không quan tâm .
Sáng hôm sau , ăn xong hai người lại ra hầu quốc mẫu .
Bà bảo chàng :
- Nước đây là nước Hoa-thành .
Năm xưa tiên đế mất đi để lại cho ta dân đông , công việc nhiều .
Thái tử còn nhỏ tuổi mà ta thì đã già rồi , trông nom không xiết .
May có công chúa giúp đỡ từ bấy đến nay .
Lấy chồng thì phải theo chồng nhưng công chúa mà đi thì không ai giúp cho ta cả .
Vậy phò mã nên thể tình ta , để vợ ở đây , cứ ba ngày một sẽ cho Xuyên Hoa sứ về đón .
Chu sinh chỉ còn biết vâng dạ .
Trò chuyện một lúc , Chu sinh ra về .
Công chúa tiễn chồng ra hoàng cung vẻ lưu luyến buồn rầu lộ ra nét mặt .
Thái tử nói bỡn :
- Vợ chồng mới cưới hôm qua , hôm nay đã thương nhớ nhau đến thế ư ?
Mọi người đều cười rộ làm cho chàng đỏ cả tai .
Thế rồi Chu sinh lại tỉnh dậy sau một giấc ngủ một ngày một đêm .
Mùi rượu và mùi hương của công chúa vẫn còn thấy phảng phất .
Lần này , chàng không còn coi là một sự lạ nữa .
Chàng lại giở sách ôn luyện .
Bụng vẫn không thấy đói .
Từ đó cứ ba ngày một lần , Chu sinh lại chiêm bao đến nước Hoa-thành để được gặp gỡ công chúa và để được ăn những bữa tiệc no say .
Hết chiêm bao , chàng lại sống cô độc và thiếu thốn trong gian nhà nát .
Tuy ngoài giấc mộng chàng không hề ăn uống gì mà mặt mũi vẫn hồng hào tươi tốt .
Cuộc đời cứ đều đặn như thế kéo dài đến hơn một năm trời .
Xóm làng cho là chàng có phép tịch cốc , hỏi thì chàng chỉ cười mà không trả lời .
Lúc này công chúa vợ Chu sinh đã sinh được một con trai .
Quốc mẫu hạ lệnh cho vợ các quan phải đến cho đứa bé bú .
Thằng bé chóng lớn .
Ngày đầy tuổi tới , chàng đến sớm hơn mọi lần .
Lúc đến nơi đã thấy cung đình xúm xít những triều thần , các quan lớn bé cùng các bô lão ăn mặc rực rỡ , chào hỏi lăng xăng .
Họ mang tiền nong , lễ vật đến mừng con chàng nhiều lắm , chất đầy cả sập .
Đổi lại , quốc mẫu sai dọn tiệc đãi họ .
Chu sinh phải thân đi rót rượu mời mọc khá vất vả .
Một hôm , chàng theo lệ thường đến yết kiến mẹ vợ .
Chàng ngạc nhiên khi thấy mặt bà có vẻ buồn rầu hốt hoảng khác thường .
Hỏi thì quốc mẫu gạt nước mắt trả lời :
- Từ lâu ta vẫn có ý giấu phò mã .
Nhưng nay đã đến lúc không thể giấu được nữa .
Đã hai tháng nay , ngày nào cũng có tin cáo cấp ở biên thùy .
Bọn giặc dữ đã tràn vào cõi , cướp bóc và tàn hại dân ta không biết bao nhiêu mà kể .
Quân ta nghênh chiến bị tử thương vô số .
Hôm nay , coi chừng giặc đã phạm đến gần kinh đô .
Cho nên ta định ngày mai sẽ thiên đô đi nơi khác .
Chu sinh toan hỏi thêm về tình hình chiến sự thì đã thấy quan thượng thư Bộ binh xin vào yết kiến :
- Tân bệ hạ , quân giặc mỗi ngày một thêm mạnh và đông .
Cứ như con số hạ thần nắm được thì quân và dân ta đã hy sinh mất một phần ba .
Nếu bệ hạ cố ở lại thì còn dân đâu mà lập nước nữa .
Vậy xin kíp thiên đô nội trong đêm nay !
Nghe nói , quốc mẫu sợ hãi , lập tức sai thảo chiếu hỏa tốc đi mọi phương ra lệnh đúng giờ hợi khởi hành .
Rồi bà day lại bảo Chu sinh :
- Quốc gia đại sự , không thể để phò mã đi theo , cũng không dặn dò được nhiều .
Chỉ nhắc phò mã biết rằng ta đã sai Xuyên hoa sứ mang tiền của công chúa gửi cho phò mã dùng , phò mã cố gắng học thành tài , sẽ có ngày tái ngộ .
Chẳng những công chúa mà còn cháu nhỏ cũng không tiện đi theo phò mã .
Hãy tạm chia tay một thời gian , chừng hai mươi sáu tháng nữa , cha con sẽ lại hú hý với nhau .
Thôi vào gặp vợ một tý để còn xuất hành !
Chu sinh bước vào buồng nước mắt ứa ra .
Công chúa lúc ấy đang sửa soạn hành trang , nàng bảo chồng :
- Ở đời ly hợp là thường , miễn chàng cố gắng là sẽ gặp nhau không mấy chốc .
Thiếp sợ chàng buồn nên đã cho thị nữ là Đồng Nhân làm bạn cho đến ngày tái ngộ .
Thiếp lại tặng chàng một hòn ngọc bích làm bằng chất ngọt của các thứ hoa quý , mùa nực đeo vào thì mát , mùa rét thì ấm , chàng luôn luôn đeo bên mình xem như là có thiếp !
Chu sinh vội bảo vợ :
- Nàng có thể theo ta được không ?
Hay nếu không thì nàng cho ta theo với .
Công chúa đáp :
- Không được .
Hiện nay chàng đang còn sự nghiệp của chàng .
Còn thiếp phải giúp mẹ bảo toàn cơ đồ và tính mạng muôn dân .
Hai bề chưa vẹn , chưa theo nhau được .
Thôi đừng buồn nữa , ngày sau hạnh phúc còn dài .
Nói rồi dứt áo bước ra .
Chu sinh lại níu lại hỏi :
- Ngày sao sẽ gặp nhau ở đâu và vào lúc nào , nàng có thể cho ta biết trước được chăng ?
Công chúa cầm lấy hòn ngọc , bỏ vào túi áo chàng và nói :
- Trong đó có nói rõ cả .
Khi chợt tỉnh dậy thì Chu sinh thấy cảnh tượng lo lắng ly biệt vừa rồi đã biến đâu mất .
Chàng vừa thắp đèn soi thì thấy giữa đường có một gói mười lạng vàng .
Chàng móc túi , quả có một viên ngọc màu trắng như ngà , có vân xanh , dài như quản bút , trên có khắc mất câu thơ :
Bao giờ mười vạn tinh binh ,
Nhạc quân trống trận rập rình ngoài biên .
Phía Tây Hồ - thủy tiến thuyền ,
Hoa - cương nẻo nọ thẳng liền sang Đông .
Chờ khi báo tiệp dâng công ,
Non song đề chữ tương phùng về sau .
Xin đừng đắp nhớ đổi sầu ,
Mười lăm năm lại gặp nhau đó mà .
Chàng đọc đi đọc lại hai ba lần vẫn không hiểu nghĩa thế nào .
Rồi chàng cố suy nghĩ để tìm hiểu sự gặp gỡ bấy lâu nhưng cũng không thể ra manh mối .
Óc rối như tơ vò , chàng bụng bảo dạ :
- Rồi thời gian khắc sẽ sáng tỏ .
Chả hơi đâu mà nghĩ cho mệt .
Hôm ấy , trời chưa sáng đã nghe có tiếng khóc .
Chàng vội chạy sang nhà láng giềng hỏi tin .
Họ cho biết là người thím của chàng bị cảm chết sắp sửa đem đi chôn .
Nghe thấy thế , Chu sinh quyết định trở lại nhà chú .
Người chú thấy cháu ôm sách vở trở về thì không nén được tức giận , bảo :
- Đã hai năm nay mày không đoái hoài gì đến tao , sao không đi luôn một thể , còn về mà làm gì ?
Chàng nhanh trí tìm được cách nói dối :
- Hôm qua cháu chiêm bao thấy cha cháu về bảo rằng chú nghèo lắm , lại sắp có gia biến .
Vậy có số vàng chôn ở nền nhà đào lên đưa về giúp chú .
Vì thế bây giờ nghe tin có tang , cháu mới về .
Nói rồi bày cả mười lạng vàng lên bàn .
Thấy vậy , chú đổi giận ra mừng .
Từ đấy , chu sinh yên tâm ở lại nhà chú học tập .
Chàng không mộng mị như trước và cũng không hề rỉ răng với ai về việc lạ xảy ra .
Khoa ấy , Chu sinh đậu hương cống .
Chú dạm vợ cho mấy nơi nhưng chàng nhất thiết từ chối .
Một hôm người chú đi buôn có đưa về một cô gái mười tám tuổi bị lạc đường .
Nghe cô gái xưng tên là Đồng Nhân , Chu sinh sực nhớ đến lời vợ dặn trước khi chia tay , bèn bằng lòng theo lời bàn của chú , lấy nàng làm thiếp .
Hơn một năm , Đồng Nhân sinh cho chàng một đứa con trai .
Đứa bé càng lớn , Chu sinh càng thấy nó giống với đứa con của chàng ở nước Hoa-thành do công chúa đẻ với chàng .
Chàng tính đốt ngón tay thì vừa hai mươi sáu tháng , đúng như lời quốc mẫu .
Lúc này cuộc đời thật của Chu sinh ngày một vinh hiển và giàu thịnh hơn trước .
Chàng làm quan to trong triều , được mọi người nể phục .
Một năm , ở Tuyên-quang có giặc , vua phong cho chàng làm đại tướng mang hai vạn quân đi dẹp giặc .
Quan quân sắp tới trại thì gặp một con khe ngăn đường .
Hỏi dân gần đấy thì họ cho biết đó là khe Hồ-thủy , trước mặt là Hoa-điệp-cương , đi vòng sang phía Tây hoặc phía Đông một ngày là đến trại giặc .
Nghe nhắc đến những tên ấy , chàng bỗng nhớ tới những câu khắc trên hòn ngọc .
Chàng mới giở ngọc ra đọc lại bài thơ thì rõ ràng đó là những lời kín đáo bày ra cho chàng mẹo phá giặc .
Chàng cứ theo kế đó hai mặt tiến công , quả nhiên giặc thua to , bị giết và bị bắt gần hết .
Sau khi thắng trận , chàng đi thuyền quanh Hoa-cương .
Người lái đò cho chàng biết cách đây 15 năm có một đàn bướm độ vài vạn con nửa đêm ở đâu bay tới rợp trời cho nên gọi là Hoa-điệp .
Chu sinh hiểu ra , vừa lạ vừa mừng , vội sai dừng thuyền lại nghỉ ngơi .
Đêm hôm ấy chàng lại chiêm bao thấy Xuyên Hoa sứ đến đón .
Chàng đi ngay .
Lúc đến nơi , chàng nhận thấy cảnh vật lúc này đẹp hơn xưa nhiều : lâu đài quy mô , dân cư đông đúc .
Vừa tới cửa hoàng cung đã có quốc mẫu ra đón niềm nở :
- Phò mã đi dẹp giặc hẳn là khó nhọc .
Chao ôi , bây giờ râu ria mọc đã dài không được trẻ như trước .
Ngày tháng chóng thật !
Rồi đó chàng lại gặp công chúa ở Tây phòng , hai bên chuyện trò ái ân vô cùng nồng đượm .
Qua ngày sau , mãi đến chiều , Chu sinh vẫn chưa muốn về .
Quốc mẫu vào buồng giục chàng cố làm cho xong việc nước , và bảo :
- Ta nay đã già lắm rồi .
Ta quyết định mười hôm nữa sẽ chia đôi nước , một nửa cho thái tử , một nửa cho công chúa .
Vậy phò mã nhớ trở lại đây mà coi lấy nước mới .
Ngày nay dân sự yên ổn nhưng phò mã cũng nên chú ý phòng ngừa quân địch vẫn thường đột nhập vào quấy rối trong nước Hoa-thành này .
Chu sinh chỉ kịp dạ mấy tiếng trong mơ thì đã có người đánh thức dậy .
Bọn tỳ nữ vây xung quanh cho biết là chàng đã ngủ một đêm một ngày .
Chàng vội nói tránh cho họ yên tâm :
- Lâu nay việc quân mệt nhọc nên ngủ bù , không ngờ làm phiền chư tướng .
Đoạn , chàng trù tính việc đề phòng cho nước Hoa-thành .
Chàng nghĩ , chỉ có loài chim là kẻ thù của bướm nên ngay sau đó chàng tậu luôn ba mươi khu ruộng xung quanh Hoa-cương , cho người cày cấy ăn không với mỗi nhiệm vụ là đuổi bắt chim chóc cho mình .
Thế rồi chàng mang quân về .
Nhà vua khen ngợi công lao chàng và ban thưởng rất hậu .
Nhưng vua thấy ngạc nhiên khi thấy liền đó , chàng dâng biểu xin từ chức .
Vua không ép được đành phải để chàng thỏa chí .
Được thôi quan , một hôm chàng từ giã chú , đưa vợ con lên thăm vùng Hoa-điệp-cương .
Sắp tới nơi , tự nhiên cả ba người hóa làm ba con bướm trắng bay lên trời .
Vượt qua Hồ-thủy , Xuyên Hoa sứ và cả một đại đội quân nhà bướm tiến ra đón bọn họ
