Chí Phèo
Hắn vừa đi vừa chửi .
Bao giờ cũng thế , cứ rượu xong là hắn chửi .
Bắt đầu hắn chửi trời .
Có hề gì ?
Trời có của riêng nhà nào ?
Rồi hắn chửi đời .
Thế cũng chẳng sao : đời là tất cả nhưng chẳng là ai .
Tức mình , hắn chửi ngay tất cả làng Vũ Đại .
Nhưng cả làng Vũ Đại ai cũng nhủ : " Chắc nó trừ mình ra ! " .
Không ai lên tiếng cả .
Tức thật !
Ờ !
Thế này thì tức thật !
Tức chết đi được mất !
Đã thế , hắn phải chửi cha đứa nào không chửi nhau với hắn .
Nhưng cũng không ai ra điều .
Mẹ kiếp !
Thế có phí rượu không ?
Thế thì có khổ hắn không ?
Không biết đứa chết mẹ nào lại đẻ ra thân hắn cho hắn khổ đến nông nỗi này ?
A ha !
Phải đấy , hắn cứ thế mà chửi , hắn cứ chửi đứa chết mẹ nào đẻ ra thân hắn , đẻ ra cái thằng Chí Phèo !
Hắn nghiến răng vào mà chửi cái đứa đã đẻ ra Chí Phèo .
Nhưng mà biết đứa nào đã đẻ ra Chí Phèo ?
Có mà trời biết !
Hắn không biết , cả làng Vũ Đại cũng không ai biết ...
Lược một đoạn : Một người đi thả ống lươn nhặt được Chí Phèo " trần truồng và xám ngắt trong một váy đụp để bên cái lò gạch bỏ không " , sau đó , chuyền tay cho người làng nuôi .
Lớn lên , làm canh điền cho lí Kiến , Chí Phèo bị lí Kiến ghen , đẩy vào tù .
Bảy , tám năm sau , Chí Phèo ra tù ...
Hắn về lớp này trông khác hẳn , mới đầu chẳng ai biết hắn là ai .
Trông đặc như thằng săng đá !
Cái đầu thì trọc lốc , cái răng cạo trắng hớn , cái mặt thì đen mà rất cong cong , hai mắt gườm gườm trông gớm chết !
Hắn mặc quần nái đen với cái áo tây vàng .
Cái ngực phanh , đầy những nét chạm trổ rồng phượng với một ông tướng cầm chùy , cả hai cánh tay cũng thế .
Trông gớm chết !
Hắn về hôm trước , hôm sau đã thấy ngồi ở chợ uống rượu với thịt chó suốt từ trưa đến xế chiều .
Rồi say khướt , hắn xách một cái vỏ chai đến cổng nhà bá Kiến , gọi tận tên tục ra mà chửi .
Cụ bá không có nhà .
Thấy bộ điệu hung hăng của hắn , bà cả đùn bà hai , bà hai thúc bà ba , bà ba gọi bà tư , nhưng rốt cục chẳng bà nào dám ra nói với hắn một vài lời phải chăng .
Mắc cái phải cái thằng liều lĩnh quá , nó lại say rượu , tay nó lại nhăm nhăm cầm cái vỏ chai , mà nhà lúc ấy toàn đàn bà cả ...
Thôi thì cứ đóng cái cổng cho thật chắc rồi mặc thây cha nó , nó có chửi thì tai liền miệng đấy , chửi rồi lại nghe !
Thành thử chỉ có ba con chó dữ với một thằng say rượu ! ...
Thật là ầm ĩ !
Hàng xóm phải một bữa điếc tai , nhưng có lẽ trong bụng thì họ hả : xưa nay họ mới chỉ được nghe bà cả , bà hai , bà ba , bà tư nhà cụ bá chửi người ta , bây giờ họ mới được nghe người ta chửi lại cả nhà cụ bá .
Mà chửi mới sướng miệng làm sao !
Mới ngoa ngoắt làm sao !
Họ bảo nhau : Phen này cha con thằng bá Kiến đố còn dám vác mặt đi đâu nữa !
Mồ mả tổ tiên đến lộn lên mất .
Cũng có người hiền lành hơn thì bảo : Phúc đời nhà nó , chắc ông lí không có nhà ...
Ông lí đây là ông lí Cường , con giai cụ bá nổi tiếng là hách dịch , coi người như rơm như rác .
Phải ông lí Cường thử có nhà xem nào !
Quả nhiên họ nói có sai đâu !
Đấy , có tiếng người sang sảng quát : Mày muốn lôi thôi gì ... cái thằng không cha không mẹ này !
Mày muốn lôi thôi gì ? ...
Đã bảo mà !
Cái tiếng quát tháo kia là tiếng lí Cường .
Lí Cường đã về !
Lí Cường đã về !
Phải biết ...
A ha !
Một cái tát rất kêu .
Ôi !
Cái gì thế này ?
Tiếng đấm , tiếng đá nhau bình bịch , thôi cứ gọi là tan xương !
Bỗng " choang " một cái , thôi phải rồi , hắn đập cái chai vào cột cổng ...
Ồ hắn kêu ...
Hắn vừa chửi vừa kêu làng như bị người ta cắt họng , ồ hắn kêu !
- Ối làng nước ôi !
Cứu tôi với ... ối làng nước ôi !
Bố con thằng Kiến nó đâm chết tôi !
Thằng lí Cường nó đâm chết tôi rồi , làng nước ôi ! ...
Và họ thấy Chí Phèo lăn lộn dưới đất , vừa kêu vừa lấy mảnh chai cào vào mặt .
Máu ra loe loét trông gớm quá !
Mấy con chó xông xáo quanh hắn , sủa rất hăng .
Lí Cường hơi tái mặt , đứng nhìn mà cười nhạt , cười khinh bi .
Hừ !
Ngỡ là gì , chẳng hóa ra nằm vạ !
Thì ra hắn định đến đây nằm vạ !
Người ta tuôn đến xem .
Mấy cái ngõ tối xung quanh đùn ra biết bao nhiêu là người .
Thật ồn ào như chợ .
Bà cả , bà hai , bà ba , bà tư nhà cụ bá vững dạ vì có anh lí cũng xưng xỉa ra chửi góp .
Thật ra , các bà muốn xem Chí Phèo làm ăn ra sao ?
Không khéo nó cố ý gieo vạ cho cụ ông phen này ...
Nhưng kìa cụ ông đã về .
Cụ cất tiếng rất sang hỏi : Cái gì mà đông thế này ?
Chỗ này " Lạy cụ " , chỗ kia " Lạy cụ " , người ta kính cẩn đứng dãn ra , và Chí Phèo bỗng nằm dài , không nhúc nhích , rên khẽ như gần chết .
Thoáng nhìn qua , cụ đã hiểu cơ sự rồi .
Làm lí trưởng rồi chánh tổng , bây giờ lại đến lượt con cụ làm lí trưởng , những việc như thế này cụ không lạ gì .
Cụ hãy quát mấy bà vợ đang xưng xỉa chực tâng công với chồng :
- Các bà đi vào nhà ; đàn bà chỉ lôi thôi , biết gì !
Rồi quay lại bọn người làng , cụ dịu giọng hơn một chút :
- Cả các ông , các bà nữa , về đi thôi chứ !
Có gì mà xúm lại như thế này ?
Không ai nói gì , người ta lảng dần đi .
Vì nể cụ bá cũng có , nhưng vì nghĩ đến sự yên ổn của mình cũng có : người nhà quê vốn ghét lôi thôi .
Ai dại gì mà đứng ỳ ra đấy , có làm sao họ triệu mình đi làm chứng .
Sau còn trơ lại Chí Phèo và cha con cụ bá .
Bây giờ cụ mới lại gần hắn khẽ lay mà gọi :
- Anh Chí ơi !
Sao anh lại làm ra thế ?
Chí Phèo lim dim mắt , rên lên :
- Tao chỉ liều chết với bố con nhà mày đấy thôi .
Nhưng tao mà chết thì có thằng sạt nghiệp , mà còn rũ tù chưa biết chừng .
Cụ bá cười nhạt , nhưng tiếng cười giòn giã lắm ; người ta bảo cụ hơn người cũng bởi cái cười :
- Cái anh này nói mới hay !
Ai làm gì anh mà anh phải chết ?
Đời người chứ có phải con ngóe đâu ?
Lại say rồi phải không ?
Rồi , đổi giọng cụ thân mật hỏi :
- Về bao giờ thế ?
Sao không vào tôi chơi ?
Đi vào nhà uống nước .
Thấy Chí Phèo không nhúc nhích , cụ tiếp luôn :
- Nào đứng lên đi .
Cứ vào đây uống nước đã .
Có cái gì , ta nói chuyện tử tế với nhau , cần gì mà phải làm thanh động lên như thế , người ngoài biết , mang tiếng cả .
Rồi vừa xốc Chí Phèo , cụ vừa phàn nàn :
- Khổ quá , giá có tôi ở nhà thì có đâu đến nỗi .
Ta nói chuyện với nhau , thế nào cũng xong .
Người lớn cả , chỉ một câu chuyện với nhau là đủ .
Chỉ tại thằng lí Cường nóng tính , không nghĩ trước nghĩ sau .
Ai chứ anh với nó còn có họ kia đấy .
Chí Phèo chả biết họ hàng ra làm sao , nhưng cũng thấy lòng nguôi nguôi .
Hắn cố làm ra vẻ nặng nề , ngồi lên .
Cụ bá biết rằng mình đã thắng , đưa mắt nháy con một cái , quát :
- Lí Cường đâu !
Tội mày đáng chết .
Không bảo người nhà đun nước , mau lên !
Lược một đoạn : Chí Phèo trở thành tay sai của bá Kiến , càng ngày càng hung hăn , ngang ngược và triền miên say .
Chiều nay , như mọi buổi chiều , Chí Phèo lại " vừa đi vừa chửi " .
Và cũng như mọi chiều , vẫn không một ai đáp lời hắn .
Hắn rất tức tối , định ghé vào bất kì nhà nào đập bể một cái gì cho bõ tức .
Hắn rẽ vào nhà tự Lãng giữa lúc lão này đang uống rượu một mình dưới trăng .
Chí Phèo sà xuống , cùng uống .
Khi đã thỏa thuê , hắn lảo đảo ra vẻ , nhưng không về lều mà đi ra bờ sông gần nhà .
Ở đó , Chí Phèo đã gặp thị Nở - một người đàn bà xấu xí , ngẩn ngơ , ế chồng - ra sông kín nước ngồi nghỉ rồi ngủ quên .
Họ ăn nằm với nhau rồi cùng ngủ say dưới trăng .
Đến nửa đêm , Chí Phèo đau bụng , nôn mửa .
Thị Nở dìu hắn vào trong lều , đặt lên chõng , đắp chiếu cho hắn rồi ra về ...
Khi Chí Phèo mở mắt thì trời sáng đã lâu .
Mặt trời chắc đã lên cao , và nắng bên ngoài chắc là rực rỡ .
Cứ nghe chim ríu rít bên ngoài đủ biết .
Nhưng trong cái lều ẩm thấp vẫn mới chỉ hơi lờ mờ .
Ở đây người ta thấy chiều lúc xế trưa và gặp đêm khi bên ngoài vẫn sáng .
Chưa bao giờ Chí Phèo nhận thấy thế bởi chưa bao giờ hết say .
Nhưng bây giờ thì hắn tỉnh .
Hắn bâng khuâng như tỉnh dậy sau một con say rất dài .
Cũng như những người say tỉnh dậy , hắn thấy miệng đắng , lòng mơ hồ buồn .
Người thì bủn rủn , chân tay không buồn nhấc .
Hay là đói rượu ?
Nghĩ đến rượu , hắn hơi rùng mình .
Ruột gan lại nôn nao lên một tí .
Hắn sợ rượu cũng như những người ốm thường sợ cơm .
Tiếng chim hót ngoài kia vui vẻ quá !
Có tiếng cười nói của những người đi chợ .
Anh thuyền chài gõ mái chèo đuổi cá .
Những tiếng quen thuộc ấy hôm nào chả có .
Nhưng hôm nay hắn mới nghe thấy ...
Chao ôi là buồn !
- Vải hôm nay bán mấy ?
- Kém ba xu , dì ạ !
- Thế thì còn ăn thua gì !
- Có khéo co mới được một tấm năm xu .
- Thật thế đấy .
Nhưng chẳng lẽ rằng lại chơi ...
Chí Phèo đoán chắc rằng một người đàn bà hỏi một người đàn bà khác đi bán vải ở Nam Định về .
Hắn lại nao nao buồn , là vì mẩu chuyện ấy nhắc cho hắn một cái gì rất xa xôi .
Hình như có một thời hắn đã ao ước có một gia đình nho nhỏ .
Chồng cuốc mướn cày thuê , vợ dệt vải .
Chúng lại bỏ một con lợn nuôi để làm vốn liếng .
Khá giả thì mua dăm ba sào ruộng làm .
Tỉnh dậy hắn thấy hắn già mà vẫn còn cô độc .
Buồn thay cho đời !
Có lí nào như thế được ?
Hắn đã già rồi hay sao ?
Ngoài bốn mươi tuổi đầu ...
Dầu sao , đó không phải tuổi mà người ta mới bắt đầu sửa soạn .
Hắn đã tới cái dốc bên kia của đời .
Ở những người như hắn , chịu đựng biết bao nhiêu là chất độc , đày đọa cực nhọc , mà chưa bao giờ ốm , một trận ốm có thể gọi là dấu hiệu báo rằng cơ thể đã hư hỏng nhiều .
Nó là một cơn mưa gió cuối thu cho biết trời gió rét , nay mùa đông đã đến .
Chí Phèo hình như đã trông trước thấy tuổi già của hắn , đói rét và ốm đau , và cô độc , cái này còn đáng sợ hơn đói rét và ốm đau .
Cũng may thị Nở vào .
Nếu thị không vào , cứ để hắn vẩn vơ nghĩ mải , thì đến khóc được mất .
Thị vào cắp một cái rổ , trong có một nồi gì đậy vung .
Đó là một nồi cháo hành còn nóng nguyên .
Là vì lúc còn đêm , thị trằn trọc một lát , thị bỗng nhiên nghĩ rằng : cái thằng liều lĩnh ấy kể ra thì đáng thương , còn gì đáng thương bằng đau ốm mà nằm còng queo một mình .
Giá thử đêm qua không có thị thì hắn chết .
Thị kiêu ngạo vì đã cứu sống cho một người .
Thị thấy như yêu hắn : đó là cái lòng yêu của một người làm ơn .
Nhưng cũng có cả lòng yêu của một người chịu ơn .
Một người như thị Nở càng không quên được .
Cho nên thị nghĩ : mình bỏ hắn lúc này thì cũng bạc .
Dẫu sao cũng đã ăn nằm với nhau !
Ăn nằm với nhau như " vợ chồng " .
Tiếng " vợ chồng " thấy ngường ngượng mà thinh thích .
Đó vẫn là điều mong muốn âm thầm của con người khốn nạn ấy chăng ?
Hay là sự khoái lạc của xác thịt đã làm nổi dậy những tính tình mà thị chưa bao giờ biết ?
Chỉ biết rằng thị muốn gặp Chí Phèo , gặp hắn mà nhắc lại chuyện đêm qua thì chắc buồn cười lắm .
Gớm !
Sao lại có thứ người đâu mà lì quá thế !
Người ta ngồi đấy mà dám xán lăn ngay vào , nó chả ngang ngược mà người ta kêu bé , nó lại làm to hơn .
Mà kể thì cũng ngù ngờ .
Cái thằng trời đánh không chết ấy , nó còn sợ ai mà hòng kêu .
Nhưng mà đáng kiếp .
Thổ trận ấy thật là phải biết .
Cứ gọi là hôm nay nhọc đừ .
Phải cho hắn ăn tí gì mới được .
Đang ốm thế thì chỉ ăn cháo hành , ra được mồ hôi thì là nhẹ nhõm người ngay đó mà ...
Thế là vừa sáng thị đã chạy đi tìm gạo .
Hành thì nhà thị may lại còn .
Thị nấu bỏ vào cái rổ , mang ra cho Chí Phèo .
Thằng này rất ngạc nhiên .
Hết ngạc nhiên thì hắn thấy mắt hình như ươn ướt .
Bởi vì lần này là lần thứ nhất hắn được một người đàn bà cho .
Xưa nay , nào hắn có thấy ai tự nhiên cho cái gì .
Hắn vẫn phải dọa nạt hay là giật cướp .
Hắn phải làm cho người ta sợ .
Hắn nhìn bát cháo bốc khói mà bâng khuâng .
Thị Nở thì chỉ nhìn trộm hắn rồi lại toe toét cười .
Trông thị thế mà có duyên .
Tình yêu làm cho có duyên .
Hắn thấy vừa vui vừa buồn .
Và một cái gì nữa giống như là ăn năn .
Cũng có thể như thế lắm .
Người ta hay hối hận về tội ác khi không đủ sức mà ác nữa .
Thị Nở giục hắn ăn nóng .
Hắn cầm lấy bát cháo đưa lên mồm .
Trời ơi cháo mới thơm làm sao !
Chỉ khói xông vào mũi cũng đủ làm người nhẹ nhõm .
Hắn húp một húp và nhận ra rằng : những người suốt đời không ăn cháo hành không biết rằng cháo hành ăn rất ngon .
Nhưng tại sao mãi đến tận bây giờ hắn mới nếm mùi vị cháo ?
Hắn tự hỏi rồi lại tự trả lời : Có ai nấu cho mà ăn đâu ?
Mà còn ai nấu cho mà ăn nữa !
Đời hắn chưa bao giờ được săn sóc bởi một bàn tay " đàn bà " .
Hắn nhớ đến " bà ba " , cái con quỷ cái hay bắt hắn bóp chân mà lại cứ bắt bóp lên trên , trên nữa .
Nó chỉ nghĩ đến sao cho thỏa nó chứ có yêu hắn đâu .
Hồi ấy hắn hai mươi .
Hai mươi tuổi , người ta không là đá , nhưng cũng không toàn là xác thịt .
Người ta không thích cái gì người ta khinh .
Vả lại bị một con đàn bà gọi đến mà bóp chân !
Hắn thấy nhục hơn là thích , huống hồ lại sợ .
Quả thật , từ khi biết rằng con vợ chủ sai hắn làm một việc không chính đáng , hắn vừa làm vừa run .
Không làm thì không được ; mọi việc trong nhà , quyền bà ba .
Chứ hắn , hắn còn lòng nào đâu !
Đến nổi người đàn bà phát cáu .
Bà thấy xa xôi không được , phải làm đến nơi .
Bà bảo hắn rằng : Mày thực thà quá !
Con trai gì hai mươi tuổi mà đã như ông già .
Hắn vẫn giả vờ không hiểu .
Bà lẳng lơ bảo : Chả nhẽ tao gọi mày vào chỉ để bóp chân thế này thôi ư ? ...
Và thấy hắn dùng dằng , bà mắng xơi xơi vào mặt .
Hắn chỉ thấy nhục , chứ yêu đương gì .
Không , hắn chưa được một người đàn bà nào yêu cả , vì thế mà bát cháo hành của thị Nở làm hắn suy nghĩ nhiều .
Hắn có thể tìm bạn được , sao lại chỉ gây kẻ thù ?
Bát cháo húp xong rồi , thị Nở đỡ lấy bát cháo và múc thêm bát nữa .
Hắn thấy mình đẫm bao nhiêu mồ hôi .
Mồ hôi chảy ra trên đầu , trên mặt , những giọt to như giọt nước .
Hắn đưa tay áo quệt ngang một cái , quệt mũi , cười rồi lại ăn .
Hắn càng ăn , mồ hôi lại càng ra nhiều .
Thị Nở nhìn hắn , lắc đầu , thương hại .
Hắn thấy lòng thành trẻ con .
Hắn muốn làm nũng với thị như với mẹ .
Ôi sao mà hắn hiền , ai dám bảo đó là cái thằng Chí Phèo vẫn đập đầu , rạch mặt mà đâm chém người ?
Đó là cái bản tính của hắn , ngày thường bị lấp đi , hay trận ốm thay đổi hắn về sinh lí cũng thay đổi cả tâm lí nữa ?
Những người yếu đuối vẫn hay hiền lành .
Muốn ác , phải là kẻ mạnh .
Hắn đâu còn mạnh nữa .
Và có lúc hắn ngẫm mình mà lo .
Xưa nay hắn chỉ sống bằng giật cướp và dọa nạt .
Nếu không còn sức mà giật cướp , dọa nạt nữa thì sao ?
Đã đành , hắn chỉ mạnh vì liều .
Nhưng hắn mơ hồ thấy rằng sẽ có một lúc mà người ta không thể liều được nữa .
Bấy giờ mới nguy !
Trời ơi !
Hắn thèm lương thiện , hắn muốn làm hòa với mọi người biết bao !
Thị Nở sẽ mở đường cho hắn .
Thị có thể sống yên ổn với hắn thì sao người khác lại không thể được .
Họ sẽ thấy rằng hắn cũng có thể không làm hại được ai .
Họ sẽ lại nhận hắn vào cái xã hội bằng phẳng , thân thiện của những người lương thiện .
Hắn băn khoăn nhìn thị Nở , như thăm dò .
Thị vẫn im lặng , cười tin cẩn .
Hắn thấy tự nhiên nhẹ người .
Hắn bảo thị :
- Giá cứ thế này mãi thì thích nhỉ ?
Thị không đáp , nhưng cái mũi đỏ của thị như càng bạnh ra .
Hắn thấy thế cũng không có gì là xấu .
Bằng một cái giọng nói và một vẻ mặt rất phong tình theo ý hắn , hắn bảo thị :
- Hay là mình sang đây ở với tớ một nhà cho vui .
Thị lườm hắn .
Một người thật xấu khi yêu cũng lườm .
Hắn thích chí , khanh khách cười .
Lúc tỉnh táo , hắn cười nghe thật hiền .
Thị Nở lấy làm bằng lòng lắm .
Bây giờ thì mấy bát cháo ý chừng đã ngấm .
Hắn thấy lòng rất vui .
Chúng sẽ làm thành một cặp rất xứng đôi .
Chúng cũng nhận thấy thế và nhất định là lấy nhau .
Như thế năm ngày chẵn , thị ở nhà hắn cả ngày lẫn đêm , trừ những lúc đi kiếm tiền .
Hắn không còn kinh rượu nhưng cố uống cho thật ít .
Để cho khỏi tốn tiền , nhưng nhất là để tỉnh táo mà yêu nhau .
Đàn bà không có men như rượu nhưng cũng làm người say .
Và hắn say thị lắm .
Nhưng thị lại là người dở hơi .
Đến hôm thứ sáu , thì thị bỗng nhớ rằng thị có một người cô ở đời .
Người cô ấy nội ngày nay sẻ về .
Thị nghĩ bụng : hãy dừng yêu để hỏi cô thị đã .
Thấy thị hỏi , bà già kia bật cười .
Bà tưởng cháu bà nói đùa .
Nhưng chợt nhớ ra rằng cháu bà vốn dở hơi .
Bà bỗng trở nên hoảng hốt .
Bà nhục cho ông cha nhà bà .
Cũng có lẽ bà tủi cho thân bà .
Bà nghĩ đến cái đời dài dàng dặc của bà , không có chồng .
Bà thấy chua xót lắm .
Bà uất ức , uất ức với ai không biết .
Nhưng rồi đổ cái uất ức ngay lên cháu bà !
Người đàn bà đức hạnh thấy cháu bà sao mà đĩ thế !
Thật đốn mạt .
Ngoài ba mươi tuổi mà chưa trót đời .
Ngoài ba mươi tuổi ... ai lại còn đi lấy chồng !
Ai đời lại còn đi lấy chồng !
Ừ !
Mà có lấy thì lấy ai chứ ? ...
Đàn ông đã chết hết cả rồi hay sao , mà lại đâm đầu đi lấy một thằng không cha .
Ai lại đi lấy thằng chỉ có một nghề là rạch mặt ra ăn vạ .
Trời ơi !
Nhục nhã ơi là nhục nhã !
Hỡi ông cha nhà bà !
Bà gào lên như con mẹ dại .
Bà xỉa xói vào mặt cái con cháu gái ba mươi tuổi mà chưa trót đời .
Bà bảo phắt nó :
- Đã nhịn được đến bằng này tuổi thì nhịn hẳn ; ai lại đi lấy thằng Chí Phèo !
Thị nghe thấy thế mà lộn ruột .
Nhưng thị biết cãi bà làm sao ?
Con người ấy có quyền nói thế , bởi con người ấy năm mươi tuổi rồi , năm mươi tuổi còn ai lấy chồng .
Thị biết cãi làm sao ?
Mà không cãi được thì giận dữ nổi lên đùng đùng .
Thị tức lắm !
Thị tức lắm !
Thị cần đổ cái tức ấy lên một người .
Thị ton ton chạy lên nhà nhân ngãi .
Thị thấy hắn đương uống rượu , và vừa uống vừa lầm bầm chửi thị về nhà lâu .
Hắn không quen đợi ; bởi phải đợi , hắn lại lôi rượu , và uống cho đỡ buồn .
Uống vào thì phải chửi , quen mồm rồi !
Nhưng thị làm gì mà hắn chửi ?
Mà hắn có quyền gì chửi thị ?
Ồ , thị điên lên mất !
Thị giẫm chân xuống đất , rồi lại nhảy cẫng lên như thượng đồng .
Hắn thú vị quá , lắc lư cái đầu cười .
Lại còn cười !
Nó nhạo thị .
Trời ơi !
Thị điên lên mất , trời ơi là trời !
Thị chống tay vào háng , vênh vênh cái mặt , và dớn cái môi vĩ đại lên , trút vào mặt hắn tất cả lời bà cô .
Hắn nghĩ ngợi một tí rồi hình như hiểu , hắn bỗng nhiên ngẩn người .
Thoáng một cái , hắn lại như hít thấy hơi cháo hành .
Hắn cứ ngồi ngẩn mặt , không nói gì .
Thị trút xong giận rồi .
Cái mũi đỏ của thị dị xuống rồi lại bạnh ra .
Thị hả hê lắm lắm .
Thị ngoay ngoáy cái mông đít đi ra về .
Hắn sửng sốt , đứng lên gọi lại .
Ai mà thèm lại !
Còn muốn lôi thôi cái gì ?
Hắn đuổi theo thị , nắm lấy tay .
Thị gạt ra , lại giúi thêm cho một cái .
Hắn lăn khoèo xuống sân .
Đã lăn ra thì hắn phải kêu : bao giờ chả thế .
Hắn nhặt một hòn gạch vỡ , toan đập đầu .
Nhưng hình như hắn chưa thật say .
Vì hắn nghĩ : đập đầu ở đây chi thiệt ; đập đầu ở đây , để mà nằm ăn vạ ai ?
Hắn tự phải đến cái nhà con đĩ Nở kia .
Đến để đâm chết cả nhà nó , đâm chết cái con khọm già nhà nó .
Nếu không đâm được , lúc ấy hãy đập đầu ra kêu làng .
Muốn đập đầu , phải uống thật say .
Không có rượu , lấy gì làm máu cho nó chảy !
Phải uống thêm chai nữa .
Và hắn uống .
Nhưng tức quá , càng uống lại càng tỉnh ra .
Tỉnh ra , chao ôi , buồn !
Hơi rượu không sặc sụa , hắn cứ thoang thoảng thấy hơi cháo hành .
Hắn ôm mặt khóc rưng rức .
Rồi lại uống .
Rồi lại uống .
Hắn uống đến say mềm người rồi hắn đi .
Hắn ra đi với một con dao ở thắt lưng .
Hắn lảm nhảm : Tao phải đâm chết nó !
Tao phải đâm chết nó ! .
Nhưng hắn lại cứ thẳng đường mà đi .
Cái gì đã làm hắn quên rẽ vào nhà thị Nở ?
Những thằng điên và những thằng say rượu không bao giờ làm những cái mà lúc ra đi chúng định làm .
Trời nắng lắm , nên đường vắng .
Hắn cứ đi , cứ chửi , cứ dọa giết " nó " , và cứ đi .
Bây giờ đến ngõ nhà cụ bá .
Hắn xông xông đi vào .
Cả nhà đi làm đồng vắng , chỉ có mình cụ bá đang nằm nghỉ trưa .
Nghe tiếng hắn , cụ thấy sao bực mình !
Chính thật thì cụ đã đang bực mình .
Bởi vì cụ thấy đầu hơi nhức .
Cụ đang muốn có một bàn tay man mát xoa cái đầu .
Cũng có lẽ , cụ chỉ muốn bà tư đừng đi lâu quá thế .
Đi lâu thế , không biết rằng đi đâu ?
Sao bà ấy còn trẻ quá !
Gần bốn mươi rồi mà trông còn phây phây , còn phây phây quá đi nữa !
Cụ năm nay đã ngoài sáu mươi .
Già yếu quá , nghĩ mà chua xót .
Giá thế thì bà ấy chỉ cũng già cho xong .
Bà ấy lại cứ trẻ , cứ phây phây , cứ đẹp như mới ngoài hai mươi tuổi , mà sao đa tình .
Nhìn thì thích nhưng mà tưng tức lạ .
Khác gì nhai miếng thịt bò lựt sựt khi rụng gần hết răng .
Mắt bà , miệng bà , có duyên , nhưng trông đĩ lắm !
Hơi một tí thì cười toe toét , tít cả mắt lại , cái má thì hây hây .
Mà thấy ghét những thằng trai trẻ , giá làm con bà không đáng , mà thấy bà đâu cũng đùa .
Chúng đùa nhạt như nước ốc , chỉ được cái thô tục , mà gặp ai đâu cũng cười !
Chẳng nghĩ gì đến địa vị cả , người đâu mà vô tâm .
Tức lạ !
Cụ chỉ muốn cho tất cả những thằng trai trẻ đi ở tù ...
Những lúc như thế , thì một người dẫu khôn ngoan cũng không bình tĩnh được .
Nhất là khi trông thấy một thằng chỉ đến vòi tiền uống rượu như Chí Phèo .
Tuy vậy , cụ cũng móc sẵn năm hào .
Thà móc sẵn để tống nó đi cho chóng .
Nhưng móc rồi , cụ cũng phải quát một câu cho nhẹ người :
- Chí Phèo đấy hở ?
Lè bè vừa vừa chứ , tôi không phải là cái kho .
Rồi ném bẹt năm hào xuống đất , cụ bảo hắn :
- Cầm lấy mà cút , đi đi cho rảnh .
Rồi làm mà ăn chứ cứ báo người ta mãi à ?
Hắn trợn mắt , chỉ vào mặt cụ :
- Tao không đến đây xin năm hào .
Thấy hắn toan làm dữ , cụ đành dịu giọng :
- Thôi , cầm lấy vậy , tôi không còn hơn .
Hắn vênh cái mặt lên , rất là kiêu ngạo :
- Tao đã bảo tao không đòi tiền .
- Giỏi !
Hôm nay mới thấy anh không đòi tiền .
Thế thì anh cần gì ?
Hắn dỏng dạc :
- Tao muốn làm người lương thiện .
Bá Kiến cười ha hả :
- Ồ tưởng gì !
Tôi chỉ cần anh lương thiện cho thiên hạ nhờ .
Hắn lắc đầu :
- Không được !
Ai cho tao lương thiện ?
Làm thế nào cho mất được những vết mảnh chai trên mặt này ?
Tao không thể là người lương thiện nữa .
Biết không !
Chỉ có một cách ... biết không ! ...
Chỉ còn một cách là ... cái này !
Biết không ! ...
Hắn rút dao ra , xông vào .
Bá Kiến ngồi nhỏm dậy , Chí Phèo đã văng dao tới rồi .
Bá Kiến chỉ kịp kêu một tiếng .
Chí Phèo vừa chém túi bụi vừa kêu làng thật to .
Hắn kêu làng , không bao giờ người ta vội đến .
Bởi thế khi người ta đến thì hắn cũng đã đang giãy đành đạch ở giữa bao nhiêu là máu tươi .
Mắt hắn trợn ngược .
Mồm hắn ngáp ngáp , muốn nói , nhưng không ra tiếng .
Ở cổ hắn , thỉnh thoảng máu vẫn còn ứ ra .
Cả làng Vũ Đại nhao lên .
Họ bàn tán rất nhiều về vụ án không ngờ ấy .
Có nhiều kẻ mừng thầm .
Không thiếu kẻ mừng ra mặt .
Có người nói xa xôi : " Trời có mắt đấy , anh em ạ ! " .
Người khác thì nói toạc : Thằng nào chứ hai thằng ấy chết thì không ai tiếc !
Rõ thật bọn chúng giết nhau , nào có phải cần đến tay người khác đâu .
Mừng nhất là họ kì hào ở trong làng .
Họ tuôn đến để hỏi thăm , nhưng chính là để nhìn lí Cường bằng những con mắt thỏa mãn và khiêu khích .
Đội Tảo , không cần kín đáo , nói toang toang ngay ngoài chợ trước mặt bao nhiêu người : " Thằng bố chết , thằng con lớp này không khỏi người ta cho ăn bùn " .
Ai chả hiểu " người ta " đó là chính ông .
Bọn đàn em thì bàn nhỏ : " Thằng mọt già ấy chết , anh em mình nên ăn mừng " .
Những người biết điều thì hay ngờ vực ; họ chép miệng nói : " Tre già măng mọc , thằng ấy chết , còn thằng khác , chúng mình cũng chẳng lợi tí gì đâu " .
Bà cô thị Nở chỉ vào tận mặt cháu mà đay nghiến :
- Phúc đời nhà mày , con nhé .
Chả ôm lấy ông Chí Phèo .
Thị cười và nói lảng :
- Hôm qua làm biên bản , lí Cường nghe đâu đã tốn gần một trăm .
Thiệt người lại thiệt của .
Nhưng thị nghĩ thầm :
- Sao có lúc nó hiền như đất .
Và nhớ lại những lúc ăn nằm với hắn , thị nhìn trộm bà cô , rồi nhìn nhanh xuống bụng :
- Nói dại , nếu mình chửa , bây giờ hắn chết rồi , thì làm ăn thế nào ?
Đột nhiên thị thấy thoáng hiện ra một cái lò gạch cũ bỏ không , xa nhà cửa , và vắng người lại qua ...
