Tinh thần thể dục
Có lính huyện mang trát quan về làng :
Quan tri huyện huyện X.X. sức hương lí xã Ngũ Vọng tuân cứ .
Nay thừa lệnh Tỉnh đường , ngày 19 mars này , tức 29 tháng giêng An Nam , tại sân vận động huyện có cuộc đá bóng thi , nhiều chiến tướng đá rất hay , mọi nhẽ .
Vậy sức các thầy phải thông báo cho dân làng biết và phải thân dẫn đủ một trăm người , đúng 12 giờ trưa đến xem , không được khiếm diện .
Những người đã cắt đi dự cuộc khánh thành sân thể dục tháng trước , thì lần này được miễn .
Ai có mặt tại sân vận động cũng phải ăn mặc tử tế , đi đứng nghiêm chỉnh , và phải vỗ tay luôn luôn , vì hôm ấy có nhiều quan khách .
Làng Ngũ Vọng lại phải có năm lá cờ , sẵn sàng từ 10 giờ sáng .
Việc này tuy là việc thể dục , nhưng các thầy không được coi thường , nếu không tuân lệnh sẽ bị cữu .
Nay sức
Lê Thăng
Anh Mịch nhăn nhó , nói :
- Lạy ông , ông làm phúc tha cho con , mai con phải đi làm trừ nợ cho ông nghị , kẻo ông ấy đánh chết .
Ông lí cau mặt , lắc đầu , giơ roi song to bằng ngón chân cái lên trời , dậm dọa :
- Kệ mày , theo lệnh quan , tao chiếu sổ đinh , thì lần này đến lượt mày rồi .
- Cắn cỏ con lạy ông trăm nghìn mớ lạy , ông mà bắt con đi thì ông nghị ghét con , cả nhà con khổ .
- Thì mày hẹn làm ngày khác với ông ấy , không được à ?
- Đối với ông nghị , con là chỗ đầy tớ , con sợ lắm .
Con không dám nói sai lời , vì là chỗ con nhờ vả quanh năm .
Nếu không , vợ con con chết đói .
- Chết đói hay chết no , tao đây không biết , nhưng giấy quan đã sức , tao cứ phép tao làm .
Đứa nào không tuân , để quan gắt , tao trình thì rũ tù .
- Lạy ông , ông thương phận nào con nhờ phận ấy .
- Mặc kệ chúng bay , tao thương chúng bay , nhưng ai thương tao .
Hôm ấy mày mà không đi , tao sai tuần đến gô cổ lại , đừng kêu .
Bác Phô gái , dịu dàng , đặt cành cau lên bàn , ngồi xổm ở xó cửa , gãi tai , nói với ông lí :
- Lạy thầy , nhà con thì chưa cất cơn , mấy lại sợ thầy mắng chửi , nên không dám đến kêu .
Lạy thầy , quyền phép trong tay thầy , thầy tha cho nhà con , đừng bắt nhà con đi xem đá bóng vội .
- Ồ , việc quan không phải thứ chuyện đàn bà của các chị !
- Thì lạy thầy , thế này , làng ta thì đông , thầy cắt ai không được .
Tại nhà con ốm yếu , nên xin thầy hoãn cho đến lượt sau .
- Ốm gần chết cũng phải đi .
Lệnh quan như thế .
Ai cũng lấy cớ ốm yếu mà không đi , thì người ta đá bóng cho chó xem à ?
- Thưa thầy , giá nhà con khỏe khoắn , thì nhà con chả dám kêu .
Nhưng , thưa thầy , từ đây lên huyện , những chín cây lô mếch , sợ nhà con đi nắng thì cảm , rồi phải lại thì oan gia .
- Đây không biết , mà đây cũng không nghe đâu .
Vợ chồng thu xếp với nhau thế nào , đây mặc kệ !
- Thưa , hay con nghỉ buổi chợ để đi thay nhà con có được không ạ ?
- Không !
Phải là đàn ông kia !
Chứ nữ nhân ngoại tộc , ai kể .
Người đàn bà thở dài :
- Thế thì con biết làm thế nào được !
Bà cụ phó Bính , mắt kèm nhèm , vừa nói , vừa cười rất vô duyên :
- Thì lòng thành , ông lí cứ nhận đi cho cháu .
Cháu hôm ấy không bận đi ăn cưới thì cháu cũng xin vâng .
Cháu đã thuê thằng Sang đi thay cho cháu cũng thế .
Ông ngơ đi là được .
- Thế ngộ quan biết , có chết tôi không !
- Quan điểm đủ đầu người là xong , chứ ai xem thẻ mà ông sợ .
- Tôi nhận lễ của con bà mà tôi lo lắm .
Việc quan nào phải việc chơi .
- Thì cũng như ông làm phúc ấy mà lị .
- Nhưng thằng Sang có khăn áo tử tế , hay lại ăn mặc như thằng ăn mày ấy .
- Ông không phải lo việc ấy .
Nó đã dạm mượn được đủ cả rồi .
Cháu mặc cả và đã khoán đủ với nó như thế .
Ông lí nhăn mặt , nhặt ba hào , bỏ túi :
- Làm việc mà cứ gặp phải những người như con bà , thì tôi đến chết mất .
- Thì ông không cho phép cháu ở nhà , cháu phải thuê người khác đi thay cũng thế chứ gì .
- Thế đến gà gáy hôm 29 , bà phải bảo thằng Sang chực sẵn ở đình , tôi dẫn đi .
- Ấy , ông cho nó cơm nước thong thả đã chứ .
Đá bóng ít ra ba bốn giờ chiều mới bắt đầu kia mà .
Tôi tưởng mười hai giờ ở nhà đi cũng vừa .
Buổi sáng , tôi còn mượn nó cuốc mảnh vườn .
- Ba bốn giờ chiều mới bắt đầu , nhưng quan bắt đến huyện từ 12 giờ trưa .
Để ngài điểm .
Mà quan sức 12 giờ , thì mình phải đến từ 11 giờ cho sớm sủa .
Vả lại , tôi còn phải mang cờ lên lúc 10 giờ , thì chả đi từ 5 , 6 giờ thì đi vào lúc nào ?
Cho nên , mọi người phải chờ tôi ở đình từ gà gáy .
- Thế thì sớm quá .
Ông lí gắt :
- Tôi không lôi thôi .
Bà không bằng lòng thế , thì tôi cứ bắt đích danh con bà .
Mặc kệ !
Bà phó sợ hãi :
- Không , lệnh ông thì thế nào tôi chả phải nghe .
Là tôi nói chuyện thế đấy chứ .
- Mấy lị bao nhiêu người đều phải thế , chứ riêng gì bà .
Bà bảo thằng Sang nắm cơm từ chiều hôm trước , chứ sáng hôm ấy dậy mới thổi thì không kịp đâu .
- Vâng .
Ngay từ sáng tờ mờ hôm 29 , ở sân đình làng Ngũ Vọng , đã có tiếng ông lí quát tháo om sòm :
- Thiếu những mười tám thằng kia à ?
Tuần đâu , đến tận nhà chúng nó , lôi cổ chúng nó ra đây .
Chứ đã hẹn đi lại còn định chuồn phỏng !
Sau tiếng dạ ran , những ngọn đuốc linh tinh kéo đi các ngả .
Ông lí dặn theo , tiếng oang oang :
- Hễ đứa nào láo , cứ đánh sặc tiết chúng nó ra , tội vạ ông chịu .
Mẹ bố chúng nó !
Việc quan thế này có chết cha người ta không !
Chúng bay gô cổ cả , giải cho được ra đây cho ông !
Lại một tiếng dạ nữa , giữa những tiếng chó rống dậy .
Ngọn lửa đỏ như nổi lềnh bềnh trong biển sương mù .
Thì đại khái cái cảnh diễn ra như thế này :
Hai người tuần , một người cầm đuốc , một người cầm tay thước , đạp cửa vào nhà thằng Cò .
Sau khi tìm sục khấp gian ngoài , buồng trong , không thấy một ai , họ xuống bếp , chọc tay thước vào cót gio và bồ trấu .
Rồi họ lùng ra mé sau nhà .
Cũng vô hiệu .
Nhưng bỗng có tiếng trẻ khóc thét lên , thì hai anh tuần mới khám phá ra chỗ người trốn : Thằng Cò nằm ẹp với con ở cạnh đống rơm , phủ lên mình đầy rom .
Nó bị lôi ra ngoài .
Nó van lạy :
- Lạy các bác , các bác cho tôi ở nhà làm ăn .
- Sao anh đã hẹn với ông lí , lại không đi , để ông ấy chửi địa lên kia kìa .
- Tôi đi thì tôi mất cả ngày , mà mất buổi làm thì tôi với cháu nhịn đói .
- Tôi không biết !
- Mấy lị tôi không mượn đâu được quần áo .
- Không biết !
Anh ra đình mà kêu với ống lí .
Thằng bé con nhắm nghiền mắt , ôm chặt lấy bố .
Nó sợ quá , không khóc được nữa .
Thằng Cò chưa kịp trả lời , đã bị lôi xềnh xệnh đi .
Cuộc săn dù ráo riết đến đâu cũng không sao tróc đủ một trăm người phải đi xem đá bóng .
Dăm sáu anh khôn ngoan , đã kéo đến ngủ nhờ nhà khác , hoặc làng khác .
Họ làm như lánh nạn .
Khi thấy đã chậm giờ , ông lí trưởng nghiến răng nói :
- Chúng nó ngu như lợn .
Người ta cho xem đá bóng chứ ai làm gì mà cũng phải bắt .
Rồi quan thấy không đủ số , lại chửi ông không tận tâm .
Rồi ông ra lệnh :
- Chín mươi tư thằng ở đây , xếp hàng năm lại , đi cho đều bước .
Tuần , chúng bay phải kèm chung quanh giúp tao .
Đứa nào trốn về thì ông bảo .
Đoạn ông lo lắng , đi cuối cùng , mắt nhanh nhẹn để coi cẩn thận như coi tù binh .
- Mẹ bố chúng nó , cho đi xem đá bóng chứ ai giết chết mà phải trốn như trốn giặc !
