Nước mắt của đá
Thật ra , trong lòng tau mi mãi mãi là mối tình đầu tiên mà tau không thể nào quên được ...
Tau với mi cùng lớn lên trong cái xóm nghèo ở cái huyện EaHleo bé bằng lỗ mũi chẳng giàu có chi .
Còn nhớ rất rõ những ngày trẻ thơ của tau với mi cùng lủ bạn trong xóm qua những trò chơi trốn tìm , bắn bi , bịt mắt bắt dê .
Mi còn nhớ không ?
Mi và tau cũng đã từng tắm mưa , từng rũ nhau trốn ba mẹ đi tắm hồ tắm suối , lội sình bắt cá .
Thiết nghĩ !
Mi là con gái , sao tau thấy mi chẳng khác chi một thằng con trai .
Tau còn nhớ như in cái ngày tau sang nhà mi ăn trộm ổi , cây ổi xá lị cao , trái chín thơm lừng thoảng qua đến tận nhà tau làm tau không chịu được .
Rứa mà ông trời không ủng hộ tau , ba mi bắt được tau rồi trói tay tau lại cho 3 roi đòn .
Rứa mà mi đứng sau vách tường , nhìn qua khe cửa cười khúc khích .
Mi cũng ít có ác ấy nhỉ ?
Ngày tháng trôi đi trong chớp mắt , tạu chợt giật mình khi nhận ra tau và mi đã đến cái tuổi gọi là ...
Nhìn vào quá khứ tau sờn gai ốc , và nhớ rằng mi và tau đã trãi qua biết bao kỹ niệm .
Tau là con trai , mi là con gái , rứa mà mi cứ lẽo đẽo theo tau cả ngày .
18 tuổi rồi mi ạ !
Trời ơi !
Mi với tau đã lớn thật rồi , không biết tự khi nào cái cảm giác khi tau nhìn mi đã hoàn toàn khác hôm xưa .
Hôm đó , tau tình cờ nhìn lại tấm hình của mi và tau hồi nhỏ , cái album cũ rích vẫn còn đó trên kệ sách xưa nay tau đâu thèm đụng đến .
So sánh cái hình của mười mấy năm trước tau thấy mi không phải là mi , nhưng tau vẫn là tau .
Ngày còn bé mi còn nhớ không ?
Tau đẹp trai , ai cũng nói , mi xấu gái cây trái cũng muốn tránh xa .
Ha ha !
Tau mắt cười quá !
Hồi đó mấy mụ hàng xóm hay ghép đôi mi với tau " Gả thằng Hến cho con Lan " .
Tau còn nhớ lúc đó mi phản ứng mạnh lắm , mi đã liếc tau một cái thấy ghê " ai thèm lấy cái thằng xấu mà lùn như nó chứ "
Ơ hay !
Mi tưởng hồi đó tau thích mi à , tau cũng thấy xấu hổ khi bị ghép đôi với mi .
Tau ghét mi !
Con gái không ra con gái , lại hay chơi xấu bạn bè .
Nhà mi với nhà tau cách nhau " xa lắm " , cách nhau từ cái dậu " mơ " hôi rình .
Mi biết không ?
Hình như từ khi cây lá mơ phủ kín hết cái hàng rào , thì cũng là lúc tau với mi ít gặp nhau hơn .
Nếu không có hàng rào , tau chỉ cần nhảy qua một phát đến nhà mi .
Hơn 4 năm rồi đó từ khi cái hàng rào mọc lên .
Rứa mà ...
Mi còn nhớ không cái hôm nào đó ?
Tau vừa bước ra khỏi nhà thì thấy mi với thằng nào vừa đi học về .
Mi mặc chiếc áo dài trắng bó sát eo thon , mi đeo thêm cặp kiếng cận , nhìn mi thấy đáng yêu lạ
Thấy mi và thằng kia đi với nhau , hai đứa mi đứa nào cũng rạng ngời cả .
Tau thấy hối hận sao hồi xưa tau phá quá , rồi bỏ học nữa chừng .
Nếu tau còn đi học , cũng có thể tau là người ngày nào cũng đèo mi về .
Mi biết không , thấy mi đi với thằng đó , tim gan tau lộn ngược , máu tau sôi lên .
Tau muốn chạy ra cho thằng kia mấy đấm để hả giận .
Dẫu sao tau cũng là một thằng giang hồ mà .
Mấy đêm tiếp theo , tau không hề ngủ được .
Mi ... mi ... cứ lúc ẩn lúc hiện trong suy nghĩ của tau .
Tau thầm trách chỉ tại cái hàng rào nên tau với mi mới có khoảng cách hơn .
Tau cũng ghét ghét cái thằng ngày nào cũng đèo mi về .
Chiều đó , tau quyết định cầm dao phay sắc bén .
Tao mài cho nó bén .
Tau sẽ chém , chém nó te tua , tau sẽ không cho nó sống , cái thứ giám cản đường của tau ...
Và rồi , tau chạy ra phá sạch cái hàng rào lá mơ .
Tau ghét nó , ghét cây ghét đắng cái thứ vưà hôi vừa ác .
Tau đã phá tan cái hàng rào .
Mi biết không , cái hàng rào biến mất , tau vui lắm , chó mèo gà vịt nhà tau đua nhau chạy sang vườn nhà mi .
Nhìn vào mắt lũ chó tau cũng nhận ra tụi nó cũng thấy vui huống chi là tau .
Nhìn lũ chó vãy đuôi cắn vào quần tau như muốn nói Good job !
Làm tốt lắm hết ơi ! Tau được toại nguyện rồi .
Cái cảm giác ngày xưa của tuổi thơ lại trở về trong chốc lát .
Ngồi một lát tau giật bắn người lên .
Chết rồi !
Chó !
Mèo ...
Gà !
Vịt ... hàng rào ...
Chạy đâu hết rồi ? Tối đó , ba mẹ tặng cho tau những cái chửi kinh điển , coi tau là thằng điên .
Từ ngày hôm đó , mi biết không , tau ít nói , tau không muốn nói , trong mắt cả nhà , tau như đã bị điên lúc nào .
Còn trong cái nhìn của hàng xóm tau lại là thằng bị tà nhập .
Không !
Không !
Tau không bị gì hết , chẳng bị điên , hay ma nhập gì cả .
Chỉ tại vì tau , tau đã thích mi , chỉ tại vì trái tim tau đau lên .
Không biết tự bao giờ mi bỗng đẹp trong mắt tau , nụ cười mi làm điên loạn trái tim tau .
Lỡ nhịp , lỡ nhịp !
Trái tim tau lỡ nhịp mất rồi .
Ngày thứ 7 tau ngồi xem phim , đó là bộ phim tình cảm đầu tiên tau xem trong đời mình .
Xưa nay tau ghét mấy cái thứ phim ướt át này lắm .
Rứa mà !
Mi biết không ?
Nước mắt tau cứ thế tuông ra .
Cứ tưởng tau chính là anh chàng thất tình trong phim .
Sao bi thảm thế !
Tau quyết định xem cho hết bộ phim đó .
Nhốt mình trong phòng mấy tiếng đồng hồ , quên ăn .
Phim càng xem càng hay , lúc tau khóc lúc tau cười .
Tau chợt nhận ra rằng mình cũng có chút lảng mạn .
Bộ phim kết thúc cũng là lúc tau thêm khẳng định tau yêu mi nhiều hơn .
Nhưng tau biết phải làm sao đây .
Không lẽ gặp mi tau sẽ nói : " Anh yêu em " .
Nghe có sến không nhỉ ?
Tau tưởng tượng ra cái cảnh lúc tau nói " anh yêu em " đến mi .
Mi sẽ lăn ra cười .
Xưng mi tau gần 18 năm nay , giờ kêu bằng anh tau thấy cũng khó , mà chắc mi cũng tức cười ấy nhỉ ?
Nhưng mi biết không tau có điều muốn nói với mi rằng tau ... à không , anh ...
Tau ... phải xưng hô thế nào đây ?
Yêu thật rồi !
Lại gặp thằng khỉ đó đèo mi về , tau lại phát điên .
Muốn chạy ra cho nó một phát , nhưng rồi tau cũng biết tau là gì của mi đâu .
Tau sợ mi sẽ ghét tau , tau sợ lắm .
Và rồi tau không thể nào chịu được , tau đã quá yêu mi .
Tau quyết sẽ tỏ tình mi .
Có lẽ ngày 8-3 là ngày thích hợp nhất , đó cũng là sinh nhật mi .
Ngày đó mi có lẽ là người hạnh phúc nhất ấy nhỉ .
Tau mặc kệ mi đã có người yêu hay chưa .
Tau đếch thèm quan tâm .
Điều tau quan tâm lúc này là tau phải nói .
Mưa phùn sáng trước ngày mộng 8-3 sao quá lảng mạn , bầu trời không cười nổi làm sao xuyến trái tim tau .
Ngồi một chỗ , cầm bó hoa trên tay , tao nhìn chằm chằm cái đồng hồ và cầu nó trôi thật nhanh .
Ngày mai tau sẽ được gặp mi , hôm qua tau đã nhắn tin và mi đã đồng ý .
Đang trong suy tư , tau giật mình khi nghe thấy ai đó hét lớn bên nhà mi " con Lan ngất xỉu mẹ ơi " .
Tau giật mình đứng phắt dậy , lao nhanh .
Tau trượt chân té trên nền gạch hoa trơn mẹ vừa lau nhà xong .
Đầu tau đập mạnh xuống sàn .
Đau kì lạ , tao thấy choáng váng , tau mê man rồi ngất đi tự lúc nào ...
Tỉnh dậy , tau thấy mình đang nằm trong căn phòng cùng những người khác .
Bênh viện , tau được đưa đến bệnh ngày hôm đó .
Tau nhắm mắt lại , hình ảnh mi lại xuất hiện trong suy nghĩ đầu tiên của tau .
Tau đã hỏi mẹ về tin tức của mi , mẹ bảo " Lan được đưa về nhà rồi " tau vui mừng lắm .
Tau vui mừng lắm mi có biết không .
Cứ lo cho mi , may là mi đã về nhà .
Buổi chiều tau được xuất viện , đầu tau vẫn còn đau , nhưng cứ nghĩ về sẽ được gặp mi là tau thấy vui lắm .
Tau cứ nghĩ về mi , có lẽ trong suy nghĩ của tau giờ chỉ có mình mi , tau không quan tâm bất cứ cái gì trên đời này nữa .
Thậm chí tiếng trống kèn đám ma ai chết gần đây cứ vang lên bên tai , tau vẫn không quan tâm .
Giờ trong tau chỉ có mình mi .
Mi biết không ?
Về đến nhà tau chợt rùng mình khi thấy lá cờ đám ma treo trước cổng nhà mi .
Mùi nhang thoảng ra , khói làm kay mắt , tiếng trống kèn nghe não nùng .
Mắt tau như mờ đi .
Là ai ? ? ? ?
Tau hỏi mẹ , mẹ lắc đầu không trả lời .
Tau chạy ù qua nhà mi .
Vừa bước vào hiên nhà , bức ảnh của mi ập trước mắt tau .
Mi biết không ?
Tau không nói được lời nào .
Đau đau lắm , tim tao như ngừng đập , chân như muốn khuỵu xuống .
Trái tim tau như đang bị ai đó bóp nát .
Đau , đau lắm , đau hơn cả lúc tau đập đàu xuống nền gạch hoa .
Tao khuỵu xuống tựa bên cái quan tài vẫn còn thơm mùi sơn mới .
Ai ?
Ai đang ở trong quan tài ?
Không phải là mi đúng không ?
Ngồi như một kẻ vô hồn , tao ngước mắt lên nhìn khung ảnh của mi , nhìn mi một lát , tau lặng lẽ đi về nhà , rữa mặt ...
Tau lại qua nhà mi môt lần nưã .
Nguyễn thị LanSinh ngày ...
Tại sao chứ ?
Tại sao lại là mi ?
Mi vẫn chưa kịp nhận bó hoa ngày 8-3 của tau , mi chưa kịp nhận món quà sinh nhật mà tau bí mật tự làm ba đêm liền .
Đó là hai căn nhà nhỏ được làm bằng tăm tre , nó không có hàng rào ngăn cách .
Có cả cây ổi nho nhỏ được làm bằng giấy vụn , có cả bể cá trước sân nhà ...
Tau cũng chưa kịp nói lời anh yêu em đến mi .
Tau cũng chưa kịp nhận cái cười lăn lốc của mi khi tau tỏ tình , và tau cũng chưa nhận được câu trả lời mi có yêu tau hay không ?
Tại sao chứ ?
Tại sao người ở trong quan tài lại là mi , mà không phải là một người già bênh tật nào khác , tại sao ?
Tại sao chứ ?
Hôm nay là ngày 8-3 , cũng là ngày sinh nhật của mi .
Mi chưa nhận lời chúc yêu thương từ tau mà , sao lại vậy chứ .
Tim tau đau , tau thấy khó thở .
Tau về nhà nhốt mình trong phòng .
Tiếng trống kèn đám ma cứ văng vẳng bên tai .
Tau thấy ngột ngạt khó thở vô cùng .
Tao đã khóc .
khóc rất to , nước mắt cứ thế tuông ra .
Tao khóc thảm thương như một con chó con vừa bị ai đó nện cho một cái ngay chân .
Đau , tau đau lắm .
Mọi người tan rã khi mi đã được chôn cất đàng hoàng , họ vắng bóng sau mấy phút , để lại làng khói nhan cùng những giọt nước mắt của tau .
Mi cũng sướng thật hôm ấy mi được nhận quá trời hoa còn gì .
Đó là hoa đưa tiễn , cũng là hoa tặng mi 8-3 đó .
Chắc vậy .
Tau cầm bó hoa của hôm trước , nó đ héo rồi , cả món quà nữa .
Bây giờ tau mới được tặng mi .
Có lẽ lúc đó mi nghe tau nói gì đúng không ? ... ... .
Chỉ có mi và tau biết .
100 ngày từ khi mi vĩnh biệt cõi trần thế rồi trôi qua nhanh , mi đã ra đi thật vì bênh tim bẩm sinh từ ngày nào , nhưng điều không thể thay đổi là trong suy nghĩ của tau luôn có mi .
Hôm đó , bé Tũn nhà mi qua nhà tau chơi , nó vác theo cái cặp to đùng .
Nó bảo sang đây nhờ anh Hến vẽ " cô dâu chú rễ " cho nó .
Nó dễ thương lắm .
Nó đưa cho tau quyển sổ nho nhỏ để vẽ cô dâu chú rễ , tau lật quyển sổ ra tìm trang trống để vẽ .
Vô tình tau thấy những dòng chữ của mi .
Lật nưã ... tau thấy cả tên tau trong đó .
Tau đọc .
Tau giật mình khi phát hiện ra rằng mi cũng thích tau .
Nhưng tại sao chứ ?
Tại sao mi không nói ?
Trời ơi ! !
Giá như tau biết điều này sớm hơn .
Phải chăng tại vì tau quá nhút nhát trong tình yêu .
Trời ơi !
Tại sao chứ .
Tau lại thêm một lần nữa khóc , đau , đau lắm mi biết không ?
Tau không ngờ mi cũng thích tau , mi cũng nói trong nhật kí là mi muốn nói câu " em yêu anh " , Ngộ thật .
Tại sao chứ ?
Giá như tau được nghe từ em yêu anh trực tiếp từ mi thì hay biết mấy .
Gía như hôm 8-3 ấy tao không bị ngất xỉu thì đã có cơ hội nói " Anh yêu em " trong những hơi thở cuối cùng của mi .
Tau chạy thật nhanh ra nghĩa điạ , tìm đến phần mộ của mi .
Hôm đó tau mang theo bó hoa tươi nhất , đẹp nhất , to nhất để tặng mi .
Có lẽ mi nghe thấy tau nói điều gì phải không ? ...
Và rồi cũng khá lâu từ cái ngày ấy , mi vẫn luôn ở trong tâm trí tau .
Đó là những kỹ niệm đẹp .
Điều tau vui nhất là có thể nói câu anh yêu em trước phần mộ của mi ...
Tao cũng nói , kiếp này mi với tau có duyên nhưng không phận , thôi thì hẹn kiếp sau nhé .
Và tau quyết định vẽ hình cô dâu chú rễ lên trang nhật kí mà mi nói mi cũng yêu tau .
Hơn mấy lần 8-3 trôi qua rồi , mi biết không ?
Giờ tau đã có người yêu mới , cô ấy xinh lắm , đáng yêu lắm .
Đôi lúc tau thấy trong cô ấy có chút nét giống mi , cô ấy hay cười , cũng như mi vậy .
Tao cũng kể cho cô ấy nghe chuyện của mi của tau .
Cô ấy cũng rơi nước mắt .
Có lẽ mi sẽ vui khi tau hạnh phúc đúng không ?
Mi biết không ?
Mồng 8 - 3 , ngày mà ai cũng vui , tau cũng vui , vui lắm , nhưng mi có biết rằng chiều ngày 8-3 năm nào tau cũng cầm theo một đóa hoa đến phần mộ của mi .
Nước mắt tau rơi xuống tắm mát phần mộ .
Thật ra , trong lòng tau mi mãi mãi là mối tình đầu tiên mà tau không thể nào quên được ...
