Đất
Hồi gần Tết Giáp Thìn , đâu tối 23 Tết thì phải , anh Định phụ trách tòa soạn báo tỉnh bảo tôi :
- Nè , hay là cậu đi Xẻo Đước một chuyến đi .
Ấp chiến lược Xẻo Đước đã bị phá dứt điểm rồi .
Cậu viết một bài nói về cái Tết đầu tiên của bà con mới thoát vòng kềm kẹp ở đó thì tươi lắm .
( Lược một đoạn : Tác giả bày tỏ nỗi hồi hộp khi sắp được trở lại Xẻo Đước , kể lại kỉ niệm với nhà ông Tám , một gia đình quyết không rời bỏ Đảng và cách mạng trong những ngày đen tối nhất , nhớ lại chuyện ông cho mượn chiếc xuồng để di chuyển căn cứ trong những năm ác liệt trước đây ) .
Tôi về Xẻo Đước vào hôm 28 Tết .
Xóm làng ở ven sông có vẻ huyên náo hẳn lên .
Dưới các bến mấy thím mấy chị đang cọ tách đĩa cười cười nói nói .
Trên bờ các em túm tụm múa hát .
Một cái lò bún đang ồn ào .
Trong buổi chạng vạng , tôi nhận ra những cọng bún trắng nõn thòng xuống miệng ang .
Trên các mái nhà , khói ấm bốc lên .
Quả nhiên , tôi nhìn thấy cả dây thép gai .
Nhưng dây thép gai không vo cuộn lại mà dàn ra , vây kín lấy xóm ấp .
Cả những bờ lũy cũng còn sờ sờ trước mặt .
Một tấm biển cắm sát ven sông , tôi chèo sát , và nhìn thấy dòng chữ " Quyết tử giữ làng " .
Tôi tự nhủ : Vậy mà ấp chiến lược đã xoay ngược lại rồi ?
Đêm xuống dần .
Ánh lửa bắt đầu nhảy nhót trên mái nhà .
Tôi thầm đoán : " Có lẽ những trã bánh tét muộn màng nhứt giờ này cũng bắc lên rồi " .
Cho dù trời tối , tôi cũng khống quên cái bếp nhà ông Tám , chỗ tôi đã rón rén kéo chiếc xuồng dạo nọ .
Bây giờ trên bờ án ngữ một bức thành đất dày , cao , có tới bốn lỗ châu mai hun hút .
Bên ngoài ụ xuồng , dây thép gai ràng rịt sát mặt nước , chỉ còn để hở một lối nhỏ vừa đủ chen lọt mũi xuồng .
( Lược một đoạn : Tác giả kể chuyện gặp lại anh Hai Cần - con trai ông Tám - cùng một số anh em du kích , rồi tình cờ mới biết ông Tám đã mất từ năm ngoái ) .
Chị Hai Cần đi rồi , chỉ còn lại có tôi với anh Hai .
Tôi hỏi chuyện về cái chết của bác Tám .
Anh Hai Cần lặng thinh .
Lát sau anh chậm rãi bảo tôi :
- Chú Bảy à , tối đó ba tôi tính đem bánh , trà vô " cứ " cho mấy chú .
Ba tôi ổng lo lắm , sợ tết nhứt mấy chú ở trong " cứ " buồn .
Chiều đó vợ tôi luộc bánh chín rồi , ba tôi liền lấy bốn đòn đem ém dưới sạp xuồng ...
Ông sợ tụi nó thấy .
Tính khuya là chống xuồng vô mấy chú .
Ai ngờ khuya tụi nó cứ đi rỏn hoài ...
Tôi nói :
- Hèn chi tôi rờ mấy đòn bánh tét thấy còn nóng .
Anh Hai ơi , vậy là tụi tôi có lỗi với bác Tám lắm .
Bữa nay chẳng giấu gì anh , tôi đem hoàn lại gia đình một số tiền .
Chiếc xuồng dạo nọ .
Anh Hai Cần im lặng , không nói gì hết .
Hồi sau , anh ngước lên , mắt đỏ hoe .
Anh không nhắc nhở gì tới chuyện chiếc xuồng nữa .
Anh nói :
- Ba tôi mất hồi năm ngoái , chú Bảy à .
Lúc đó tụi nó ráo riết dồn bà con vô ấp .
Không ai chịu đi .
Chú biết , nhà tôi thì ở ngay đầu xóm nên mỗi lần tụi nó kéo vô là ghé trước .
Năm lần bảy lượt o ép , ông già tôi đều kiếm cách lướt qua hết .
Ba tôi nói : " Nhà mình ở đầu xóm mà núng thế thì không làm gương được cho lối xóm ! " .
Thật , nhà tôi không động đậy , cả xóm cũng không nhúc nhích .
Lính tráng gặp ba tôi thảy đều ngán .
Ban đầu ba tôi nói : " Nhà tôi cũng như nhà mấy chú , đừng có nghe lời người ta tới đây đòi dọn , đòi dời , tôi không đi đâu ! " .
Lượt sau chúng lại vô , hùng hổ dỡ nhà .
Ba tôi đem cây mác mài bén ngọn ra phóng cắm giữa nhà , nói :
- Tôi nói thiệt chớ không phái giỡn dâu .
Chú nào leo lên rút một cọng lá tôi chém cho coi !
Ba tôi nói tỉnh khô , vẫn gọi bọn lính bằng " chú " .
Không thằng nào dám leo lên dỡ nhà hết .
Tụi nó nhắm không êm , bỏ nhà tôi kéo qua nhà thím Sáu Ơn , tưởng đâu đàn bà góa thì dễ hiếp đáp .
Nào ngờ thím Sáu Ơn cũng không chịu đi .
Tụi nó bật lửa đòi đốt nhà .
Thím Sáu bồng bế kêu hết mấy đứa con ra ngồi giữa nhà nói :
- Đốt cho mẹ con tôi chết luôn thể !
Thằng lính sắp đốt nhà nghe thím nói thì buông mồi lửa , ngẩn ngơ .
Vậy là lần dó , tụi nó cũng bó tay kéo về .
Thằng quận trưởng Sông Đốc tức lắm .
Nó cách chức thằng đồn trưởng Xẻo Đước , đổi thằng khác tới .
Thằng đồn trưởng mới này tên là thằng Đởm , chánh cống ác ôn .
Mới về , nó tuyên bố :
- Tôi không lùa được dân Xẻo Đước thì tôi chết sao ?
Rồi mới tới ngày hôm trước , hôm sau nó đã dăt lính vô .
Hay tin , ba tôi vẫn điềm tĩnh ngồi tại bộ ván giữa này .
Cử chỉ ba tôi lúc đó coi khác lắm chú Bảy à .
Phần tôi , tôi biết lần này gay go , vì thằng Đởm là thằng gian ác có tiếng .
Cho nên , tôi luôn ở sát bên ba tôi , mắt không rời cây búa bửa củi giấu sau cánh cửa .
Tất nhiên nhà tôi là cái nhà đầu tiên tụi nó ghé .
Chưa vô tới sân , thằng đồn trưởng Đởm đã nổ súng .
Sau phát súng , nó ké miệng thổi phù phù vô nòng cây " côn 12 " rồi hét :
- Ai là chủ nhà đây ?
- Tôi .
Ba tôi đáp rất gọn .
Tên đồn trưởng xộc vô .
Nó ngó quanh quất , ngó tôi và ba tôi , đoạn vẩy súng nói :
- Ê , ông là chủ nhà hả ?
Ông biết tôi tới đây có chuyện gì không ?
Ba tôi từ trên ván bước xuống đất :
- Được , chuyện chi cũng được .
Nhưng mấy người đình đãi cho một chút ...
Tên đồn trưởng nghe nói , tưởng đâu ba tôi ngán nó rồi , nên nó đắc chí ngó mấy tên lính , nháy mắt .
Đoạn nó ngồi lên ván , tréo ngoáy chân , đốt thuốc thơm hút :
- Được , ông già lo cụ bị đồ đạc đi .
Có ghe chớ ?
Ba tôi đáp :
- Có , tôi có ghe !
Nhưng ba tôi không đi cụ bị đồ đạc , cũng không đi lấy ghe .
Ba tôi mở tủ thờ lấy cái áo dài bằng xuyến đen ra .
Đây là chiếc áo ba tôi chỉ bận khi có giỗ kị .
Bây giờ ba tôi thong thả bận vô .
Ba tôi bận áo rất kĩ lưỡng , vuốt từng nếp nhăn trên áo .
Xong rồi ba tôi đưa tay xổ dầu tóc , xõa ra .
Tụi nó không biết ba tôi làm cái gì .
Mà ba tôi cũng chẳng ngó ngàng để ý gì tới tụi nó .
Hình như bây giờ ba tôi chỉ biết có việc ba tôi làm .
Sau khi bận áo và xõa tóc , ba tôi rút mấy nén nhang , bảo tôi :
- Hai , con đốt đèn lên !
Tôi rùng mình quẹt lửa đốt đèn .
Cái ống quẹt cứ run lên trong tay tôi .
Ba tôi đốt nhang , chấp bó nhang quỳ xuống trước bàn thờ , lầm rầm khấn :
- Thưa ông bà , cha mẹ , thưa các hương hồn liệt sĩ , nhà cửa , đất đai đây là của ông bà , cha mẹ và cách mạng đã tạo lập cho con .
Bữa nay người ta tới ép buộc con phải bỏ đi .
Con không thể phụ bạc công ơn cha mẹ , công ơn cách mạng .
Vậy con xin chết cho cha mẹ và các liệt sĩ ngó thấy .
Khấu đầu xin cha mẹ và các vị chứng miêng cho ...
- Ông già câm miệng !
Thằng đồn trưởng la lên .
Nó không chịu nổi những phút rùng rợn ấy nữa .
Cũng vừa lúc ba tôi khấn vái xong .
Bước tới góc nhà chụp cây mác , ba tôi quay phắt tới trước mặt tên đồn trưởng :
- Việc của tôi đã xong , bây giờ mấy người muốn gì ?
Thằng đồn trưởng xanh mặt .
Nó không nói rằng nó muốn gì cả .
Nó đưa khẩu súng " côn 12 " lên , chĩa vô ngực ba tôi .
Tức khắc ba tôi cũng chĩa mũi mác nhọn hoắt về phía nó .
Và tôi , không chần chờ , lập tức vớ ngay cây búa bửa củi giấu sau cánh cửa .
Bọn lính lên đạn rốp rốp .
Ba tôi nhích mũi mác tới .
Thằng đồn trưởng lùi lại .
Tay súng nó run lẩy bẩy .
Thình lình tôi thấy nòng súng trong tay nó gặc mạnh một cái .
Phát súng nổ " đùng " .
Ba tôi đưa tay lên mặt .
Một dòng máu chảy xuống mặt ba tôi .
Nhưng ba tôi vẫn đi tới .
Thằng đồn trưởng cứ lùi .
Bỗng nhiên , nó buông rơi khẩu súng , hoảng hốt rú lên , quay người bỏ chạy .
Nhưng tôi đâu để nó chạy .
Cây búa trong tay tôi đã bay theo .
Lưỡi búa cắm ngập vỏ gáy thằng đồn trưởng .
Nó kêu " trời ôi " rỗi té sấp , hai tay vã xuống nền nhà .
Kể tới đây , anh Hai Cần dừng lại .
Anh chụp chai rượu rót vô li .
Anh rót rượu tràn cả ra ngoài .
Nhấc li rượu uống cạn , anh dần cái li không đánh cốp xuống ván , ngó chằm chằm ra đêm tối .
Bóng anh in trên vách , bất động .
Tôi khẽ hỏi :
- Còn tụi lính , nó không bắn à ?
Anh Hai Cần lắc đầu :
- Không , họ không bắn tôi .
Khi đó , tôi cũng không chém họ .
Tôi vứt búa , bước tới đỡ lấy ba tôi .
Ba tôi đã tắt thở .
Chợt một người lính cầm ngọn mác của ba tôi đưa cho tôi và bảo : " Chạy trốn đi , để đây tụi tôi tính " .
Tôi sửng sốt nhìn anh ta .
Nhưng hai anh lính khác cũng giục tôi :
- Chạy mau đi !
Nói rồi họ khiêng ba tôi đặt dựa vô vách .
Một anh đi lượm cây búa tôi chém thằng đồn trưởng ban nãy , đem lại đặt kề bên ba tôi .
Tôi hiểu liền cầm cây mác vọt ra vườn .
Lúc chạy một đỗi , tôi nghe họ la :
- Tụi bay ơi , thằng già nó chém chết ông trung úy rồi !
( Lược một đoạn : Anh Hai Cần kể lại phong trào bà con Xẻo Đước cùng bộ đội địa phương vùng dậy phá ấp chiến lược , dánh đồn bốt địch ) .
Anh Hai Cần thôi nói .
Anh thôi nói đã lâu .
Ấy thế mà trong đêm tối , tôi vẫn còn nghe .
Tôi nghe đây là nghe tiếng súng nổ giữa ban ngày , tiếng rú của lũ giặc , và tiếng của ông Tám , tiếng nói của ông già nông dân ngoài sáu mươi tuổi cất lên vang rợn :
- Thưa ông bà , cha mẹ , thưa các hương hồn liệt sĩ , nhà cửa , đất đai đây là của ông bà , cha mẹ và cách mạng tạo lập cho con ...
Cứ thế , tôi nghe tiếng nói ấy .
Và thưa bạn dọc , tôi xin nói ra cái điều kì lạ là cũng ngay bây giờ tôi cảm thấy như đất nền nhà dưới chân tôi nóng hâm hấp , cơ hồ như đất đang động cựa , tái hiện những vũng máu tươi .
Thế rồi , khi tôi quay lại , tôi không thấy anh Hai Cần ngồi cạnh tôi nữa .
Anh đang quỳ trước bàn thờ .
Cái bàn thờ mà cha anh đã quỳ dạo nọ .
Mùi nhang lại tỏa lên .
Giữa lúc năm cũ đi qua .
Và một năm mới đến .
