Trước kia , có một người đàn ông , ông có ba cô con gái .
Một ngày kia , trước khi đi xa , ông có hỏi ba cô con gái của mình xem chúng muốn có quà gì .
Nghe cha hỏi , cô con gái cả nói muốn lấy ngọc , cô con thứ hai lại muốn xin kim cương , còn cô con gái út lại bảo rằng : Thưa cha , con rất muốn có một con chim sơn ca vừa biết nhảy nhót lại hót véo von ạ .
Người cha xoa đầu cô con gái út mà nói : Được rồi con gái , nếu có cha sẽ mang nó về cho con .
Rồi người cha lần lượt hôn ba cô con gái của mình rồi ra đi .
Một thời gian sau ông trở về nhà .
Ông đem theo ngọc và kim cương về làm quà cho hai cô con gái lớn của mình .
Nhưng ông lại không tìm được con chim sơn ca nào hót véo von và nhảy nhót theo mong muốn của cô con gái út .
Ông cảm thấy rất buồn phiền vì việc này , bởi đây là đứa con gái ông cưng nhất trong ba cô con gái .
Trên đường về , khi di qua một khu rừng nọ , ở đó ông bắt gặp một tòa lâu đài tráng lệ .
Bên cạnh lâu đài có một cái cây , mà trên ngọn cây có một con chim sơn ca vừa hót vừa nhảy .
Thấy vậy ông vô cùng mừng rỡ mà reo lên : Thật may quá !
Mày xuất hiện rất đúng lúc đấy !
Ông vội vàng gọi tên đầy tớ lại và sai hắn trèo lên cây để bắt con chim kia .
Nhưng ông chỉ vừa mới lại gần thì từ đâu có một con sư tử nhảy chồm ra , nó gầm lên làm rung chuyển cả lá cành .
Con sư tử gầm lên : Kẻ nào dám lấy trộm con chim sơn ca của ta , ta sẽ ăn thịt kẻ đó .
Người cha sợ hãi , vội vàng thưa : Thưa ngàu , tôi thực không biết đó là con chim của ngài .
Ngài có thể cho tôi dùng vàng khối để chuộc tội không .
Xin ngài cho tôi một con đường sống .
Sư tử trầm ngâm nhìn người đàn ông , sau đó hỏi : Nếu ngươi hứa sẽ cho ta thứ ngươi gặp đầu tiên khi trở về nhà thì ta sẽ tha cho ngươi .
Không chỉ vậy , nếu ngươi đồng ý , ta có thể tặng cho người con chim sơn ca kia để ngươi mang về tặng con gái cưng của ngươi .
Nghe sư tử nói vậy , người cha vội vàng từ chối : Không được .
Nếu lúc về nhà mà con gái út của tôi ra đón thì tôi biết làm sao ?
Con bé thương tôi lắm , lần nào cũng chạy ra cổng đón .
Tuy ông chủ nói vậy , nhưng người đầy tớ sợ chết lại cố gắng khuyên nhủ : Ông chủ , cũng không chắc ông sẽ gặp cô út mà .
Có lẽ sẽ gặp phải con chó con mèo nào đó thì sao ?
Nghe gã đầy tớ nói cũng lọt tai , vậy là người cha đồng ý với sư tử và đem theo con chim sơn ca nhày nhót hót véo von về nhà .
Nhưng vừa tới cổng , ông gặp ngay cô con gái út mà mình cưng nhất .
Cô lao tới ôm hôn người cha .
Khi thấy cha mình đem về con chim sơn ca như mình muốn thì vô cùng vui mừng .
Nhưng người cha lại chẳng thể nào vui vẻ nổi , ông khóc lóc mà bảo con gái rằng : Hỡi con gái yêu của ta , ta phải trả một cái giá vô cùng đắt để đem được con chim nhỏ này về đây .
Cha đã hứa với sư tử rằng đem con đến cho nó .
Nó sẽ ăn thịt con mất thôi .
Ông đau lòng kể lại đầu đuôi câu chuyện , rồi bảo cô con gái không nên đến chỗ ấy , đến nước này ông cũng đành đánh liều , dù có chuyện gì ông cũng không đành để cô tới chỗ con sư tử .
Nhìn cha buồn rầu , cô con gái mới an ủi ông : Cha yêu của con , cha đã hứa thì phải giữ lời .
Cha cứ để con đến đó , con sẽ tìm cách làm sư tử ngôi giận .
Sau đó xin nó cho con trở về với cha , không có chuyện gì xấu đâu cha .
Tuy không muốn nhưng cuối cùng người cha cũng đành nghe lời cô con gái .
Sáng sớm ngày hôm sau , cô con gái út từ biệt cha và lên đường tìm vào rừng .
Sự thật là con sư tử mà người cha gặp hôm đó vốn dĩ là một ông vua nhưng bị phù phép .
Vào ban ngày thì cả bản thân và kẻ hầu người hạ trong cung điện đều biến thành sư tử , chỉ đêm về mới hiện nguyên trở lại làm người .
Khi cô gái tới , mọi người trong cung điện chào đón cô rất nhiệt tình .
Và đêm đó , sư tử trở về bộ dáng trẻ đẹp anh tuấn của mình .
Hai người tổ chức lễ cưới vô cùng linh đình và trang trọng .
Họ sống hạnh phúc với nhau , ban ngày thì ngủ , ban đêm lại thức dậy .
Vào một ngày kia , chàng nói với vợ mình : Ngày mai nhà em có lễ cưới đó .
Chị cả cưới chồng .
Em nếu muốn về thì ta sẽ phái bầy sư tử đưa về .
Nàng vui vẻ vâng lời vì nàng cũng rất muốn trở về thăm cha và hai chị .
Vậy là nàng đem theo bầy sư tử về nhà .
Mọi người ở nhà khi thấy nàng trở lại thì vô cùng vui mừng vì vốn dĩ họ nghĩ rằng nàng đã bị sư tử ăn thịt từ lâu .
Nàng có kể lại cho mọi người nghe chuyện mình lấy được người chồng đẹp ra sao , và cuộc sống của nàng tốt lành thế nào .
Nàng ở lại nhà cho đến hết lễ cưới mới về lại rừng .
Không bao lâu sau , người chị thứ hai của nàng cũng lấy chồng , nàng cũng được gọi về tham dự lễ cưới .
Nhưng nàng bảo với sư tử rằng : Em muốn chàng cùng về với em .
Em không muốn đi một mình nữa .
Đối mặt với sự mong chờ của nàng , sư tử vẫn phải từ chối vì nếu bị ánh sáng từ lửa , đèn chiếu phải thì ngay lập tức nó sẽ biến thành chim bồ câu , và sẽ phải bay suốt bảy năm ròng rã .
Nghe vậy nàng mới trấn an : Chàng đừng lo , hãy cứ đi với em .
Em nhất định sẽ giữ chàng tránh xa tất cả mọi thứ ánh sáng .
Sư tử đồng ý , thế là hai vợ chồng mang theo cả con nhỏ cùng nhau trở về nhà cô gái dự lễ cưới cô chị hai .
Khi về tới nơi , nàng sai người làm một cái buồng kín với những bức tường dày , còn có cả những tấm rèm lớn khiến cho ánh sáng không sao lọt vào được .
Sư tử đành phải ngồi trong đó vì bên ngoài lễ cưới thắp rất nhiều đèn nến .
Nhưng không may , cánh cửa đi vào căn buồng ấy lại làm bằng gỗ , trên cửa có một khe hở vô cùng nhỏ , không một ai để ý thấy điều đó .
Đám cưới diễn ra linh đình , khi mọi người trở về từ nhà thờ , họ đem theo rất nhiều đèn đóm sáng trưng .
Khi họ đi qua căn buồng của sư tử , một tia sáng vô cùng nhỏ lọt vào và chiếu lên người hoàng tử .
Chàng ngay lập tức biến hình .
Khi người vợ vào buồng tìm chồng , nàng chỉ thấy một con chim bồ câu trắng trong đó , còn chàng thì đã không thấy đâu nữa .
Thấy nàng , chim bồ câu cất tiếng nói : Anh đã bị nguyền rủa , bảy năm tới sẽ phải bay đi khắp nơi .
Nhưng cứ bảy bước anh sẽ lại nhả một giọt máu đào cùng một chiếc lông trắng .
Em hãy theo đó tìm anh sẽ giải thoát được cho anh thôi .
Dứt lời chim bồ câu liền bay ra khỏi cửa .
Người vợ y lời đi theo dấu vết chim để lại , cứ đúng bảy bước nàng sẽ lại thấy một giọt máu cùng một chiếc lông chim màu trắng .
Vậy là nàng cứ thế đi mãi , đi mãi đến chân trời góc bể , nàng không ngoái cổ nhìn xung quanh , cũng không ngừng bước chân để nghỉ ngơi .
Cứ như vậy , bảy năm cũng sắp qua đi , nàng vô cùng vui mừng khi nghĩ tới ngày chồng mình được giải thoái .
Nhưng mọi sự không như mong muốn , vào một ngày , nàng không còn tìm thấy vết máu đào cùng những chiếc lông chim nữa .
Vô cùng sợ hãi , nàng ngước nhìn lên bầu trời để tìm kiếm , nhưng nàng không thấy bóng dáng chim bồ câu đâu nữa , nó đã biến mất hoàn toàn .
Trong lúc vô vọng , nàng tự bảo lòng khắp thiên hạ chắc không ai giúp được mình chuyện này , nàng đau buồn nhìn trời mà hỏi : Hỡi Mặt trời kia ơi !
Ánh Mặt trời len lỏi khắp các ngóc ngách , vượt qua mọi đỉnh cao , Mặt trời có thấy con chim bồ câu trắng nào bay qua không vậy ?
Mặt trời trên cao đáp lại : Ta không thấy con chim bồ câu nào , nàng ạ .
Nhưng ta sẽ cho nàng một chiếc hộp này , khi nào gặp chuyện nguy cấp thì hãy mở nó ra .
Nhận lấy món quà của Mặt trời , nàng nói lời cảm ơn rồi lại tiếp tục đi tìm chồng mình .
Khi trời tối , Trăng lên cao , chiếu sáng khắp nơi , nàng lại hỏi : Hỡi Trăng kia , trăng sáng tỏ khắp nơi , trăng đi qua khắp các đồng núi ruộng đồng , trăng có gặp con chim bồ câu trắng nào không ?
Trăng hiền từ nhìn nàng trả lời : Không .
Ta không thấy nàng ạ .
Thôi vậy , để ta tặng nàng quả trứng này , khi nào gấp lắm thì hãy mở ra nhé .
Nhận lấy quả trứng của Trăng , nàng cảm ơn rồi lại tiếp tục lên đường .
Nàng lại đi đến tận lúc gió đêm xuất hiện .
Nàng dừng lại hỏi gió : Này gió ơi , gió dạo chơi khắp các cành lá ngọn cây , gió có chăng gặp con chim bồ câu trắng nào không ?
Gió đêm đáp lại : Không .
Ta không gặp con chim bồ câu nào cả .
Nhưng ta sẽ hỏi ba ngọn gió khác giúp nàng , may chăng chúng có thấy .
Gió đêm hỏi ba ngọn gió khác .
Gió đông và gió tây đều nói mình không gặp .
Còn gió nam lại nói rằng : Ta quả có gặp một con chim bồ câu trắng , nó bay về phía Hồng Hải .
Sau đó nó lại biến thành sư tử vè lời nguyền bảy năm đã hết hạn .
Và hiện nó đang giao tranh với một con rồng khác .
Con rồng đó chính là một nàng công chúa bị yểm bùa .
Nghe vậy gió đêm liền khuyên nàng : Nàng hãy tới Hồng Hải .
Trên bờ phải mọc rất nhiều gốc sậy lớn .
Nàng hãy lấy cây thứ mười một đem về đánh rồng .
Có như vậy thì sư tử có thể thắng , và cả hai sẽ được biến trở lại làm người .
Lúc đó nàng hãy quay lại phía sau sẽ nhìn thấy một con chim ưng đang ngồi bên bờ , hãy cùng người nàng yêu cưỡi lên nó .
Chim ưng sẽ giúp hai người vượt biển .
Ở đây có một hạt dẻ , ta cho nàng .
Hãy nhớ , khi chim bay tới giữa biển thì nàng quăng hạt xuống dưới , nó sẽ mọc thành một cành cây lớn cho chim nghỉ ngơi .
Nếu không được dừng lại , con chim sẽ mất sức và nó sẽ quảng cả hai xuống biển đấy .
Nàng vâng lời gió đêm và đi tới Hồng Hải , mọi chuyện xảy ra hệt như những lời gió đêm dặn nàng .
Ngay lập tức nàng tìm đến gốc sậy thứ người một ở bờ biển , đem nó tới đánh rồng .
Và quả nhiên sư tử đã thắng .
Ngay sau đó , cả sư tử lẫn rồng đều trở lại nguyên hình người .
Vị công chúa khi vừa thoát khỏi phép thuật tà ác , trút bỏ lốt rồng biến thành người thì lập tức kéo tay hoàng tử cùng cưỡi lên chim ưng bay đi mất .
Cô gái nhỏ tội nghiệp bị bỏ rơi lại nơi này .
Nàng đau lòng ngồi ôm gối khóc nức nở , nhưng sau đó nàng lại lấy lại bình tĩnh và nghĩ thầm : Gió đưa ta đến đâu ta liền đi tới đó , một khi gà còn gáy thì ta còn tiếp tục đi , ta sẽ đi đến khi tìm thấy chàng mới thôi .
Nàng cứ thế đi mãi , rất lâu sau thì tới được lâu đài nơi hoàng tử và công chúa đang ở .
Khi đến nơi thì nàng nghe được tin hai người họ sắp tổ chức đám cưới .
Lúc này nàng bèn mở chiếc hộp nhỏ khi xưa Mặt trời tặng , bên trong hộp là một chiếc áo khoác sáng chói như ánh mặt trời .
Nàng mặc chiếc áo đẹp lên người rồi tiến vào trong lâu đài .
Mọi người trong lâu đài , không ngoại trừ kể cả cô dâu đều ngạc nhiên nhìn ngắm không chợp mắt .
Cô dâu nhìn chiếc áo kia thì cực kì thích , và rất muốn có được nó để làm áo cưới , nên hỏi xem nàng có chịu bán nó không .
Nàng chỉ khẽ đáp : Tôi không lấy vàng bạc , chỉ lấy xương thịt .
Mọi người cùng cô dâu không hiểu ý làng bèn hỏi lại .
Thì nàng đáp rằng : Để cho tôi ngủ một đêm trong phòng của chú rể .
Tất nhiên là cô dâu không muốn đáp ứng điều kiện này , nhưng vì quá thích chiếc áo kia , cuối cùng cô ta cũng đồng ý .
Nhưng cô ta đã sai người hầu cho Hoàng tử uống thuốc ngủ .
Khi đêm đến , chàng vì uống phải thuốc ngủ mà ngủ rất say , sau đó người hầu mới đưa nàng tới .
Nhìn chàng ngủ say trên giường , nàng lặng lẽ ngồi bên cạnh thì thầm : Thiếp đã đi theo chàng khắp bốn phương bảy năm tròn , thiếp tìm mặt trời , mặt trăng và bốn ngọn gió để hỏi tin tức của chàng , thiếp giúp chàng đánh thắng rồng , vậy chàng sao nỡ lòng mà quên thiếp ?
Hoàng tử trong giấc ngủ không hay biết , chỉ nghe như có tiếng gió thì thầm bên ngoài giữa những tán lá thông .
Buổi sáng ngày hôm sau , người hầu lại tới dẫn nàng rời khỏi phòng của hoàng tử .
Vậy là nàng đã mất không cho cô công chúa kia chiếc áo vàng của mặt trời .
Nàng đau buồn ngồi khóc ở ngoài cánh đồng cỏ gần lâu đài .
Chợt nàng nhớ đến món quà của Mặt trăng .
Nàng lấy trứng đập ra , xuất hiện trước mắt nàng là một con gà mái ấp cùng mười hai con gà con bằng vàng , chúng chạy lon ton khắp nơi , liên miệng kêu chiếp chiếp , sau đó lại chạy tới rúc vào cánh gà mẹ , nhìn thật đẹp mắt .
Thấy vậy nàng bèn lùa đàn gà đến gần lâu đài để cô dâu nhìn thấy .
Khi thấy đàn gà con qua ô cửa sổ , cô dâu lấy làm thích thú bèn chạy xuống hỏi mua .
Nhưng cũng như lần trước , nàng khẽ đáp : Tôi không lấy vàng bạc , chỉ lấy xương thịt .
Để cho tôi ngủ một đêm trong phòng của chú rể .
Cô dâu lại đồng ý , và cũng lại định tiếp tục đánh lừa nàng như đêm hôm trước vậy .
Nhưng lần này , trước khi đi nằm , Hoàng tử có hỏi người hầu xem tiếng thì thầm đêm trước mình nghe thấy là gì .
Và người hầu đó cũng thật thà kể lại mọi chuyện , từ chuyện công chúa bắt hắn phải cho chàng uống thuốc ngủ cho tới chuyện có một cô gái đáng thương đã vào phòng .
Và cả việc đêm này hắn lại phải cho chàng uống thuốc ngủ .
Hoàng tử vô cùng tức giận , chàng nói với tên người hầu : Ngươi hãy đổ số thuốc ngủ kia xuống cạnh giường của ta .
Tên người hầu vâng lời , làm y như lời hoàng tử dặn dò .
Đêm hôm đó , người hầu lại đưa nàng tới phòng của hoàng tử .
Nhìn thấy chàng , nàng lại bắt đầu kể lại chuyện tình đau khổ , nhưng chàng lập tức nhận ra giọng nói của vợ mình .
Chàng bật dậy mà kêu lên : Đến bây giờ ta mới thực sự được giải thoát khỏi lời nguyền .
Ta đã sống trong giấc mơ suốt những ngày qua vì bị cô công chúa kia phù phép khiến ta quên nàng .
Sau đó , chờ cho đêm muộn , cả hai cùng nắm tay nhau trốn khỏi lâu đài vì họ lo sợ rằng sẽ bị cha cô công chúa kia phù phép một lần nữa .
Đôi vợ chồng cùng cưỡi chim ưng , cùng nhau vượt Hồng Hải , tới giữa biển thì nàng nhớ lời gió đêm , đem thả hạt dẻ xuống dưới .
Lập tức một cây dẻ khổng lồ mọc lên cho chim có chỗ nghỉ ngơi .
Sau đó chim ưng lại tiếp tục bay qua biển , đưa hai người trở về nhà .
Đến nhà , họ được gặp lại các con của mình , chúng đều đã lớn lên đẹp đẽ .
Và họ đã cùng nhau chung sống hạnh phúc cho đến cuối đời .
