Văn bản tổng kết
1 .
Khái quát về văn bản tổng kết
Văn bản tổng kết là loại văn bản được sử dụng rất rộng rãi trong đời sống .
Đó là văn bản nhằm nhìn lại toàn bộ những kiến thức có được trong học tập , nghiên cứu , ... hoặc những công việc đã thực hiện trong lao động , công tác , ... với một khoảng thời gian nhất định ; từ đó phân tích , đánh giá , rút ra những kết luận , bài học và nêu lên phương hướng cho những hoạt động tiếp theo .
Có rất nhiều loại hình tổng kết .
Trong phạm vi nhà trường , tổng kết thường bao gồm hai loại chính .
- Tổng kết tri thức : nhìn lại toàn bộ những kiến thức , kĩ năng đã tiếp nhận và rèn luyện trong một giai đoạn học tập nhất định , hoặc kiến thức , kĩ năng một chương , một phần của một môn học nào đó .
Ví dụ : tổng kết một giai đoạn văn học , tổng kết phần Tiếng Việt trong sách giáo khoa Ngữ văn 12 Nâng cao , tập hai .
- Tổng kết hoạt động thực tiễn : nhìn lại toàn bộ những công việc và kết quả đã làm trong thực tiễn ; xem xét , đánh giá , rút ra những kết luận , bài học và nêu phương hướng hoạt động cho thời gian tới .
Ví dụ : tổng kết công tác Đoàn trong năm qua , tổng kết thành tích trong phong trào thi đua , tổng kết những kinh nghiệm học tập của cá nhân , ...
Tổng kết có ý nghĩa rất quan trọng trong học tập và hoạt động thực tiễn , giúp chúng ta nhìn lại một chặng đường đã qua với những gì đã thu được , những gì chưa đạt , chưa tốt , từ đó tìm cách khắc phục và có kế hoạch tiếp theo một cách phù hợp .
2 .
Các yêu cầu cơ bản của văn bản tổng kết
- Nội dung tổng kết cần xác thực , khách quan : những nội dung tổng kết phải bám sát thực tế và đối tượng , phản ánh trung thực những gì đã diễn ra , không hư cấu , thêm thắt , bịa đặt nội dung , chi tiết , số liệu , ...
- Xác định đúng phương thức biểu đạt : văn bản tổng kết chủ yếu dùng phương thức thuyết minh và nghị luận .
Đó là sự trình bày , giới thiệu nội dung , quá trình diễn biến , kết quả hoạt động , phân tích nguyên nhân , rút ra kết luận , bài học , ...
- Lựa chọn hình thức trình bày phù hợp : căn cứ vào yêu cầu và nội dung tổng kết mà lựa chọn một hình thức trình bày cho phù hợp ( độ ngắn , dài của văn bản ; mức độ chi tiết hay khái quát ; trình bày theo bảng biểu hay các chương , mục , các phần khác nhau , ... ) .
- Thực hiện đúng trình tự xây dựng một văn bản tổng kết :
+ Xác định mục đích và yêu cầu
+ Lựa chọn các nội dung , phương diện cần tổng kết
+ Thu thập tư liệu , sắp xếp theo hệ thống
+ Xây dựng đề cương văn bản tổng kết
+ Viết văn bản tổng kết .
