Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc
Hỡi ôi !
Súng giặc đất rền ; lòng dân trời tỏ .
Mười năm công vỡ ruộng , chưa ắt còn danh nổi như phao ; một trận nghĩa đánh Tây , tuy là mất tiếng vang như mõ .
Nhớ linh xưa :
Cui cút làm ăn ; toan lo nghèo khó .
Chưa quen cung ngựa , đâu tới trường nhung ; chỉ biết ruộng trâu , ở trong làng bộ .
Việc cuốc , việc cày , việc bừa , việc cấy , tay vốn quen làm ; tập khiên , tập súng , tập mác , tập cờ , mắt chưa từng ngó .
Tiếng phong hạc phập phồng hơn mươi tháng , trông tin quan như trời hạn trông mưa ; mùi tinh chiên vấy vá đã ba năm , ghét thói mọi như nhà nông ghét cỏ .
Bữa thấy bòng bong che trắng lốp , muốn tới ăn gan ; ngày xem ống khói chạy đen sì , muốn ra cắn cổ .
Một mối xa thư đồ sộ , há để ai chém rắn đuổi hươu ; hai vầng nhật nguyệt chói lòa , đâu dung lũ treo dê bán chó .
Nào đợi ai đòi ai bắt , phen này xin ra sức đoạn kình ; chẳng thèm trốn ngược trốn xuôi , chuyến này dốc ra tay bộ hổ .
Khá thương thay !
Vốn chẳng phải quân cơ quân vệ , theo dòng ở lính diễn binh ; chẳng qua là dân ấp dân lân , mến nghĩa làm quân chiêu mộ .
Mười tám ban võ nghệ , nào đợi tập rèn ; chín chục trận binh thư , không chờ bày bố .
Ngoài cật có một manh áo vải , nào đợi mang bao tấu , bầu ngòi ; trong tay cầm một ngọn tầm vông , chi nài sắm dao tu , nón gõ .
Hỏa mai đánh bằng rơm con cúi , cũng đốt xong nhà dạy đạo kia ; gươm đeo dùng bằng lưỡi dao phay , cũng chém rớt đầu quan hai nọ .
Chỉ nhọc quan quản gióng trống kì trống giục , đạp rào lướt tới , coi giặc cũng như không ; nào sợ thằng Tây bắn đạn nhỏ đạn to , xô cửa xông vào , liều mình như chẳng có .
Kẻ đâm ngang , người chém ngược , làm cho mã tà ma ní hồn kỉnh ; bọn hè trước , lũ ó sau , trối kệ tàu sắt tàu đồng súng nổ .
Ôi !
Những lăm lòng nghĩa lâu dùng ; đâu biết xác phàm vội bỏ .
Một chắc sa trường rằng chữ hạnh , nào hay da ngựa bọc thây ; trăm năm âm phủ ấy chữ quy , nào đợi gươm hùm treo mộ .
Đoái sông Cần Giuộc , cỏ cây mấy dặm sầu giăng ; nhìn chợ Trường Bình , già trẻ hai hàng lụy nhỏ .
Chẳng phải án cướp án gian đày tới , mà vi binh đánh giặc cho cam tâm ; vốn không giữ thành giữ lũy bỏ đi , mà hiệu lực theo quân cho đáng số .
Nhưng nghĩ rằng :
Tấc đất ngọn rau ơn chúa , tài bồi cho nước nhà ta ; bát cơm manh áo ở đời , mắc mớ chi ông cha nó .
Vì ai khiến quan quân khó nhọc , ăn tuyết nằm sương ; vì ai xui đồn lũy tan tành , xiêu mưa ngã gió .
Sống làm chi theo quân tả đạo , quăng vùa hương , xô bàn độc , thấy lại thêm buồn ; sống làm chỉ ở lính mã tà , chia rượu lạt , gặm bánh mì , nghe càng thêm hổ .
Thà thác mà đặng câu địch khái , về theo tổ phụ cũng vinh ; hơn còn mà chịu chữ đầu Tây , ở với man di rất khổ .
Ôi thôi thôi !
Chùa Tông Thạnh năm canh ưng đóng lạnh , tấm lòng son gửi lại bóng trăng rằm ; đồn Lang Sa một khắc đặng trả hờn , tủi phận bạc trôi theo dòng nước đổ .
Đau đớn bấy !
Mẹ già ngồi khóc trẻ , ngọn đèn khuya leo lét trong lều ; não nùng thay !
Vợ yếu chạy tìm chồng , cơn bóng xế dật dờ trước ngõ .
Ôi !
Một trận khói tan , nghìn năm tiết rỡ .
Binh tướng nó hãy đóng sông Bến Nghé , ai làm nên bốn phía mây đen ; ông cha ta còn ở đất Đồng Nai , ai cứu đặng một phường con đỏ .
Thác mà trả nước non rồi nợ , danh thơm đồn sáu tỉnh chúng đều khen ; thác mà ưng đình miếu để thờ , tiếng ngay trải muôn đời ai cũng mộ .
Sống đánh giặc , thác cũng đánh giặc , linh hồn theo giúp cơ binh , muôn kiếp nguyện được trả thù kia ; sống thờ vua , thác cũng thờ vua , lời dụ dạy đã rành rành , một chữ ấm đủ đền công đó .
Nước mắt anh hùng lau chẳng ráo , thương vì hai chữ thiên dân ; cây hương nghĩa sĩ thắp thêm thơm , cám bởi một câu vương thổ .
Hỡi ôi thương thay !
Có linh xin hưởng .
