Chuyện chức phán sự đền Tản Viên
Ngô Tử Văn tên là Soạn , người huyện Yên Dũng , đất Lạng Giang .
Chàng vốn khảng khái , nóng nảy , thấy sự tà gian thì không thể chịu được , vùng Bắc người ta vẫn khen là một người cương trực .
Trong làng trước có một ngôi đền linh ứng lắm .
Cuối đời nhà Hồ , quân Ngô sang lấn cướp , vùng ấy thành một nơi chiến trường .
Bộ tướng của Mộc Thạnh có viên Bách hộ họ Thôi , tử trận ở gần đền , từ đấy làm yêu làm quái trong dân gian .
Tử Văn rất tức giận , một hôm tắm gội sạch sẽ , khấn trời , rồi châm lửa đốt đền .
Mọi người đều lắc đầu lè lưỡi , lo sợ thay cho Tử Văn , nhưng chàng vẫn vung tay không cần gì cả .
Đốt đền xong , chàng về nhà , thấy trong mình khó chịu , đầu lảo đảo và bụng run run , rồi nổi lên một cơn sốt nóng sốt rét .
Trong khi sốt , chàng thấy một người khôi ngô , cao lớn , đầu đội mũ trụ đi đến , nói năng và quần áo rất giống người phương Bắc , tự xưng là cư sĩ , đến đòi làm trả lại ngôi đen như cũ và nói :
- Nhà ngươi đã theo nghiệp nho , đọc sách vở của thánh hiền , há không biết cái đức của quỷ thần sao , cớ gì lại dám khinh nhờn hủy tượng , đốt đền , khiến cho hương lửa không có chỗ tựa nương , oai linh không có nơi hiển hiện , vậy bảo làm sao bây giờ ?
Biết điều thì dựng trả ngôi đền như cũ .
Nếu không thì , vô cớ hủy đền Lư Sơn , Cố Thiệu sẽ khó lòng tránh khỏi tai vạ .
Tử Văn mặc kệ , vẫn cứ ngồi ngất ngưởng tự nhiên .
Người kia tức giận nói :
- Phong đô không xa xôi gì , ta tuy hèn , há lại không đem nổi nhà ngươi đến đấy .
Không nghe lời ta thì rồi sẽ biết .
Nói rồi phất áo đi .
Chiều tối , lại có một ông già , áo vải mũ đen , phong độ nhàn nhã , thủng thỉnh đi vào đến trước thềm , vái chào mà rằng :
- Tôi là Thổ công ở đây , nghe thấy việc làm rất thú của nhà thầy , vậy xin đến để tỏ lời mừng .
Tử Văn kinh ngạc nói :
- Thế người đội mũ trụ đến đây ban nãy , chẳng phải là Thổ công đấy ư ?
Sao mà nhiều thần quá vậy ?
Ông già nói :
- Ô , đấy là viên tướng bại trận của Bắc triều , cái hồn bơ vơ ở Nam quốc , tranh chiếm miếu đền của tôi , giả mạo họ tên của tôi , quen dùng chước dối lừa , thích làm trò thảm ngược , Thượng đế bị nó bưng bít , hạ dân bị nó quấy rầy , phàm những việc hưng yêu tác quái đều tự nó cả , chứ có phải tôi đâu .
Xin kể đầu đuôi để nhà thầy nghe :
Tôi làm chức Ngự sử đại phu từ đời vua Lí Nam Đế , vì chết về việc cần vương mà được phong ở đây , giúp dân độ vật đả hơn một nghìn năm nay , khi nào lại làm việc gieo tai rắc vạ để kiếm miếng ăn như tên giặc giảo hoạt kia đã làm .
Gần đây vì tôi thiếu sự đề phòng , bị nó đánh đuổi , nên phải đến nương tựa ở đền Tản Viên đã vài năm nay .
Tử Văn nói :
- Việc xảy ra đến như thế , sao ngài không kiện ở Diêm Vương và tâu lên Thượng đế , lại đi khinh bỏ chức vị , làm một người áo vải nhà quê ?
Ông già chau mặt nói :
- Rễ ác mọc lan , khó lòng lay động .
Tôi đã định thưa kiện , nhưng mà có nhiều nỗi ngăn trở : Những đền miếu gần quanh , vì tham của đút , đều bênh vực cho nó cả .
Tôi chỉ giữ được một chút lòng thành , nhưng không làm thế nào để thông đạt được lên , cho nên đành tạm ẩn nhẫn mà ngồi xó một nơi .
Tử Văn nói :
- Hắn có thực là tay hung hãn , có thể gieo vạ cho tôi không ?
- Hắn quyết chống chọi với nhà thầy , hiện đã kiện thầy ờ Minh ti .
Tôi nhân lúc hắn đi vắng lén đến đây báo cho nhà thầy biết để mà liệu kế , khỏi phải chết một cách oan uổng .
Ông già lại dặn Tử Văn :
- Hễ ở Minh ti có tra hỏi , thầy cứ khai ra những lời nói của tôi .
Nếu hắn chối , thầy kêu xin tư giấy đến đền Tản Viên , tôi sẽ khai rõ thì nó phải đớ miệng .
Nếu không như thế thì tôi đến vùi lấp trọn đời mà thầy cũng khó lòng thoát nạn .
Tử Văn vâng lời .
Đến đêm , bệnh càng nặng thêm , rồi thấy hai tên quỷ sứ đến bắt đi rất gấp , kéo ra ngoài thành về phía đông .
Đi độ nửa ngày đến một tòa nhà rất lớn , xung quanh có thành sắt cao vọi đến mấy chục trượng .
Hai tên quỷ đến nói với người canh cổng , người canh cổng đi vào một lúc rồi ra truyền chỉ rằng :
- Tội sâu ác nặng , không được dự vào hàng khoan giảm .
Nói rồi xua tay bảo đi ra phía bắc .
Ở đó có một con sông lớn , trên sông bắc một cái cầu dài ước hơn nghìn thước , gió tanh sóng xám , hơi lạnh thấu xương .
Hai bèn cầu có đến mấy vạn quỷ Dạ Xoa đều mắt xanh tóc đỏ , hình dáng nanh ác .
Hai con quỷ dùng gông dài , thừng lớn gông trói Tử Văn mà giải đi rất nhanh .
Tử Văn kêu to :
- Ngô Soạn này là một kẻ sĩ ngay thẳng ở trần gian , có tội lỗi gì xin bảo cho , không nên bắt phải chết một cách oan uổng .
Chợt nghe trên điện có lời quát :
- Tên này bướng bỉnh ngoan cố , nếu không phán đoán cho rõ , chưa chắc nó đã chịu nhận tội .
Bèn sai dẫn Tử Văn vào cửa điện .
Tử Văn vào đến nơi , thấy người đội mũ trụ đang kêu cầu ở trước sân .
Diêm Vương mắng Tử Văn rằng :
- Kẻ kia là một người cư sĩ , trung thuần lẫm liệt , có công với tiên triều , nên hoàng thiên cho được huyết thực ở một ngôi đền để đền công khó nhọc .
Mày là một kẻ hàn sĩ , sao dám hỗn láo , tội ác tự mình làm ra , còn trốn đi đằng nào ?
Tử Văn bèn tâu trình đầu đuôi như lời Thổ công đã nói , lòi rất cứng cỏi , không chịu nhún nhường chút nào .
Người đội mũ trụ nói :
- Ấy là ở trước vương phủ mà hắn còn ghê gớm như thế , mồm năm miệng mười , đơm đặt bịa tạc .
Huống hồ ở một nơi đền miếu quạnh hiu hắn sợ gì mà không dám cho một mồi lửa .
Hai bên cãi cọ nhau mãi vẫn chưa phân phải trái , vì thế Diêm Vương sinh nghi .
Tử Văn nói :
- Nếu nhà vua không tin lời tôi , xin đem tư giấy đến đền Tản Viên để hỏi ; không đúng như thế , tôi xin chịu thêm cái tội nói càn .
Bấy giờ người kia mới có vẻ sợ , quỳ xuống tâu rằng :
- Gã kia một kẻ học trò , thật là ngu bướng , quả đáng tội lắm .
Nhưng đã trách mắng như vậy , cũng đủ răn đe rồi .
Xin đại vương khoan dung tha cho hắn để tỏ cái đức rộng rãi .
Chẳng cần đòi hỏi dây dưa .
Nếu thẳng tay trị tội nó , sợ hại đến cái đức hiếu sinh .
Diêm Vương quát lớn ràng :
- Cứ như lời hắn thì nhà ngươi đáng tội chết .
Điều luật trị tội lừa dối đã sẵn sàng đó .
Cớ sao nhà ngươi dám làm sự lập lờ nhận tội như vậy ?
Diêm Vương lập tức sai người đến đền Tản Viên để lấy chứng thực .
Sai nhân về tâu , nhất nhất đúng với lời Tử Văn .
Vương cả giận , bảo các phán quan rằng :
- Lũ các ngươi chia tòa sở , giữ chức sự , cầm lệnh chí công , làm phép chí công , thưởng thì xứng đáng mà không thiên vị , phạt thì đích xác mà không nghiệt ngã , vậy mà còn có sự dối trá càn bậy như thế ; huống chi về đời nhà Hán , nhà Đường buôn quan bán ngục , thì những mối tệ còn nói sao hết được !
Liền sai lấy lồng sắt chụp vào đầu , khẩu gỗ nhét vào miệng , bỏ người ấy vào ngục Cửu U .
Vương nghĩ Tử Văn có công trừ hại , truyền cho vị thần đền kia , từ nay phần xôi lợn của dân cúng tế , nên chia cho Tử Văn một nửa và sai lính đưa Tử Văn về .
Chàng về đến nhà , té ra mình chết đã được hai ngày rồi .
Nhân đem những việc đã qua kể cho mọi người nghe , ai cũng kinh hãi và không tin là thực .
Sau đó họ đón một bà đồng về phụ bóng , đồng lên cũng nói đúng như lời Tử Văn .
Người làng bèn mua gỗ , dựng lại một tòa đền mới .
Còn ngôi mộ của tên tướng giặc kia thì tự dưng thấy bị bật tung lên , hài cốt tan tành ra như cám vậy .
Sau đó một tháng , Tử Văn thấy Thổ công đến bảo :
- Lão phu đã trở về miếu , công của nhà thầy không biết lấy gì đền đáp được .
Nay thấy ở đền Tản Viên khuyết một chân phán sự , lão đã vì nhà thầy hết sức tiến cử , được đức Thánh Tản ngài đã bằng lòng , vậy xin lấy việc đó để đền ơn nghĩa .
Người ta sống ở đời , xưa nay ai chẳng phải chết , miễn là chết đi còn được tiếng về sau .
Nếu trùng trình độ nửa tháng , sợ sẽ về tay người khác mất .
Nên cố gắng đi , đừng coi là việc thường .
Tử Văn vui vẻ nhận lời , bèn thu xếp việc nhà , rồi không bệnh mà mất .
Năm Giáp Ngọ , có người ở thành Đông Quan vốn quen biết với Tử Văn , một buổi sớm đi ra ngoài cửa tây vài dặm , trông thấy trong sương mù có xe ngựa đi đến ầm ầm , lại nghe tiếng quát :
- Người đi đường tránh xa , xe quan phán sự !
Người ấy ngẩng đầu trông thì thấy , người ngồi trên xe chính là Tử Văn .
Song Tử Văn chí chắp tay thi lễ chứ không nói một lời nào , rồi thoắt đã cưỡi gió mà biến mất .
Đến nay con cháu Tử Văn hãy còn , người ta truyền rằng đó là " nhà quan phán sự " !
Than ôi !
Người ta thường nói : " Cứng quá thì gãy " .
Kẻ sỉ chỉ lo không cứng cỏi được , còn gãy hay không là việc của trời .
Sao lại đoán trước là sẽ gãy mà chịu đổi cứng ra mềm ?
Ngô Tử Văn là một chàng áo vải .
Vì cứng cỏi mà dám đốt cháy đền tà , chống lại yêu ma , làm một việc hơn cả thần và người .
Bởi thế được nổi tiếng và được giữ chức vị ở Minh ti , thật là xứng đáng .
Vậy kẻ sĩ , không nên kiêng sợ sự cứng cỏi .
