Về luân lí xã hội ở nước ta
Xã hội luân lí thật trong nước ta tuyệt nhiên không ai biết đến , so với quốc gia luân lí thì người mình còn dốt nát hơn nhiều .
Một tiếng bè bạn không thể thay cho xã hội luân lí được , cho nên không cần cắt nghĩa làm gì .
Tuy trong sách Nho có câu : " Sửa nhà trị nước rồi mới yên thiên hạ " .
Hai chữ thiên hạ đó tức là xả hội .
Ngày nay những kẻ học ra làm quan cũng võ vẽ nhắc đến hai chữ đó nhưng chỉ làm trò cười cho kẻ thức giả đấy thôi .
Cái chủ ý bình thiên hạ mất đi đã từ lâu rồi .
Cái xã hội chủ nghĩa bên Âu châu rất thịnh hành như thế , đã phóng đại ra như thế , thế mà người bên ta thì điềm nhiên như kẻ ngủ không biết gì là gì .
Thương hại thay !
Người nước ta không hiểu cái nghĩa vụ loài người ăn ở với loài người đã đành , đến cái nghĩa vụ mỗi người trong nước cũng chưa hiểu gì cả .
Bên Pháp , mỗi khi người có quyền thế , hoặc chính phủ , lấy sức mạnh mà đè nén quyền lợi riêng của một người hay của một hội nào , thì người ta hoặc kêu nài , hoặc chống cự , hoặc thị oai , vận dụng kì cho đến được công binh mới nghe .
Vì sao mà người ta làm được như thế ?
Là vì người ta có đoàn thể , có công đức biết giữ lợi chung vậy .
Họ nghĩ rằng nếu nay để cho người có quyền lực đè nén người này thì mai ắt cũng lấy quyền lực ấy để đè nén mình , cho nên phải hiệp nhau lại phòng ngừa trước .
Người ta có ăn học biết xét kĩ thấy xa như thế , còn người nước mình thì sao ?
Người mình thì phải ai tai nấy , ai chết mặc ai !
Đi đường gặp người bị tai nạn , gặp người yếu bị kẻ mạnh bắt nạt cũng ngơ mắt đi qua , hình như người bị nạn khốn ấy không can thiệp gì đến mình .
Đã biết sống thì phải bênh vực nhau , ông cha mình ngày xưa cũng đã hiểu đến .
Cho nên mới có câu : " Không ai bẻ đũa cả nắm " và " Nhiều tay làm nên bộp " .
Thế thì dân tộc Việt Nam này hồi cổ sơ cũng biết đoàn thể , biết công ích , cũng góp gió làm bão , giụm cây làm rừng , khống đến nỗi trơ trọi , lơ láo , sợ sệt , ù lì như ngày nay .
Dân không biết đoàn thể , không trọng công ích là bởi ba bốn trăm năm trở về đây , bọn học trò trong nước mắc ham quyền tước , ham bả vinh hoa của các triều vua mà sinh ra giả dối nịnh hót , chỉ biết có vua mà chẳng biết có dân .
Bọn ấy muốn giữ túi tham mình được đầy mãi , địa vị của mình được vững mãi , bèn kiếm cách thiết pháp luật , phá tan tành đoàn thể của quốc dân .
Dẫu trôi nổi , dẫu cực khổ thế nào mặc lòng , miễn là có kẻ mang đai đội mũ ngất ngưởng ngồi trên , có kẻ áo rộng khăn đen lúc nhúc lạy dưới , trăm nghìn năm như thế cũng xong !
Dân khôn mà chi !
Dân ngu mà chi !
Dân lợi mà chi !
Dân hại mà chi !
Dân càng nô lệ , ngôi vua càng lâu dài , bọn quan lại càng phú quý !
Chẳng những thế mà thôi , " một người làm quan một nhà có phước " , dầu tham , dầu nhũng , dầu vơ vét , dầu rút tỉa của dân thế nào cũng không ai phẩm bình ; dầu lấy lúa của dân mua vườn sắm ruộng , xây nhà làm cửa cũng không ai chê bai .
Người ngoài thì khen đắc thời , người nhà thì dựa hơi quan , khiến những kẻ ham mồi phú quý không đua chen vào đám quan trường sao được .
Quan lại đời xưa đời nay của ta là thế đấy !
Luân lí của bọn thượng lưu - tôi không gọi bọn ấy là thượng lưu , tôi chỉ mượn hai chữ thượng lưu nói cho anh em dễ hiểu mà thôi - ở nước ta là thế đấy !
Ngày xưa thì bọn ấy là bọn Nho học đã đỗ được cái bằng cử nhân , tiến sĩ , ngày nay thì bọn ấy là bọn Tây học đã được cái chức kí lục thông ngôn ; có khi bồi bếp dựa vào thân thế của chủ cũng ra làm quan nữa .
Những bọn quan lại đã nói ở trên này chỉ còn một tiếng chỉ đúng hơn là lũ ăn cướp có giấy phép vậy .
Những kẻ ở vườn thấy quan sang , quan quyền cũng bén mùi làm quan .
Nào lo cho quan , nào lót cho lại , nào chạy ngược nào chạy xuôi , dầu cố ruộng dầu bán trâu cũng vui lòng , chỉ cần được lấy một chức xã trưởng hoặc cai tổng , đặng ngồi trên , đặng ăn trước , đặng hống hách thì mới thôi .
Những kẻ như thế mà vẫn không ai khen chê , không ai khinh bỉ , thật cũng lạ thay !
Thương ôi !
Làng có một trăm dân mà người này đối với kẻ kia đều ngó theo sức mạnh , không có một chút gì gọi là đạo đức là luân lí cả .
Đó là nói người trong một làng đối với nhau , chí như đối với dân kiều cư kí ngụ thì lại càng hà khắc hơn nữa .
Ôi !
Một dân tộc như thế thì tư tưởng cách mạng nảy nở trong óc chúng làm sao được !
Xã hội chủ nghĩa trong nước Việt Nam ta không có là cũng vì thế .
Nay muốn một ngày kia nước Việt Nam được tự do độc lập thì trước hết dân Việt Nam phải có đoàn thể đã .
Mà muốn có đoàn thể thì có chi hay hơn là truyền bá xã hội chủ nghĩa trong dân Việt Nam này .
