Gái ngoan dạy chồng
Ngày xửa ngày xưa có một gia đình vợ chồng rất giàu có , không may người vợ bệnh nặng qua đời sớm .
Từ đó chỉ có người và người con trai độc nhất trong gia đình sống với nhau .
Không may cho người chồng , đứa con trai không được giáo dục cẩn thận nên rất xấu tính , dốt nát và lại còn hay chơi bời lêu lổng không thèm chịu tu trí học hành .
Bao nhiêu sản nghiệp của gia đình giờ người cha rất lo lắng vì biết không thể trao vào tay người con được , rồi kiểu gì nó sẽ phá hết và tất cả của cải sẽ đội nón ra đi , bao nhiêu công sức hai vợ chồng ông gây dựng sẽ nhanh chóng tan thành mây khói .
Chính vì vậy , ông mới tính tới chuyện kiếm cho thằng con trai mình một người vợ ngoan ngoãn , đảm đang và biết chăm lo vun vén cho gia đình để may chi đứa con dâu sẽ là người ngăn chặn tay con trai ông phá phách và giữ lại được một phần sản nghiệp .
Ông bèn thuê người và cũng chính cả ông cất công đi tìm kiếm khắp nơi nhưng vẫn không tìm được một người vừa ý .
Một hôm , khi đặt chân đến một vùng nọ , trong lúc chân mỏi rã rời vì mệt mỏi , ông bèn nghỉ lại ở một gốc cây to ven đường .
Ông bỗng thấy ở một cây táo gần đó có rất đông lũ trẻ tranh nhau trẩy ăn .
Một lúc sau , có một cô gái chạc tầm đôi mươi cũng tới trẩy táo .
Ông lân la lại gần hỏi xin cô gái một quả ăn cho đỡ khát nước .
Lúc này trên cây những quả táo chín đã bị bọn trẻ trẩy ăn hết , chỉ còn lại những quả còn xanh .
Cô gái vẫn cố tìm trong những quả táo xanh và chọn ra những quả ương ương chưa chín hẳn đưa cho ông .
Thấy cô gái rất tốt bụng , ông bèn nghĩ thầm : Sởi lởi trời gởi của cho , quăn co trời gò của lại .
Chỉ có những người nào tâm tốt bụng thì mới xứng đáng được hưởng giàu sang phú quý .
Bởi vì thế , ông bèn dò hỏi tìm đường tới nhà cô gái và giả làm một người lạc đường xin nghỉ chân một đêm .
Cô gái rất vui lòng và ân cần tiếp đãi ông như một vị khách quý .
Để thử xem cô gái đầu óc có lanh lợi không , ông lân la làm quen với cô .
Khi ông biết cô sắp đi chợ , ông bèn lấy một quan tiền của mình và nhờ cô gái mua hộ cho mình " một nắm gió và một bó lửa " .
Cô gái chỉ mỉm cười với ông và cầm quan tiền của ông .
Khi đi chợ về cô đưa cho ông một cái quạt và một con dao đánh lửa .
Thấy cô gái rất thông minh , ông như được mở cờ trong bụng .
Nhưng vẫn muốn thử thách cô gái thêm một lần nữa , ông nghĩ ra một cách nữa để thử tài trí thông minh của cô gái .
Sang tới ngày hôm sau , ông tỉnh giấc sớm , mở tay nải của mình và đưa cho cô gái ba bát gạo nếp và nhờ cô thổi giúp ông một nồi vừa cơm vừa bánh để ông mang theo ăn dần trên đường .
Cô gái sẵn lòng giúp đỡ ông , cô lấy gạo ra vo sạch , trước khi bỏ gạo vào nồi , cô bớt ra một ít gạo giã thành bột làm bánh rồi cho vào nồi hấp cùng cơm .
Khi cô mang tới cho ông , ông rất lấy làm ưng ý .
Ông nghĩ cô gái quả là một người con gái hiếm có , vừa đức hạnh lại khôn ngoan .
Ông quyết định trở nhanh về nhà sắm sửa lễ để hỏi cô gái này làm vợ cho con trai mình .
Đứa con trai ông cưới vợ rồi mà tính nết không hề thay đổi vẫn càng ngày càng thêm lêu lổng , hắn thường mặc kệ người vợ mình ở nhà mà đàn đúm với bọn thanh niên vô lại trong làng .
Điều làm cho ông băn khoăn nhất là hắn thường ăn cắp tiền của ông , khi thi dăm bảy quan tiền , khi thì cả thỏi vàng để lao vào những cuộc sát phạt đỏ đen .
Mặc dù đã rất nhiều lần , lớn rồi mà ông vẫn đập cho nhừ tử nhưng chứng nào vẫn tật ấy khó thay đổi .
Lo nghĩ cho con , dần dần ông đổ bệnh nặng .
Thế rồi một hôm , biết mình không thể qua khỏi , ông gọi cô con dâu đến bên giường và dặn dò :
- Con gái , nay cha cũng đã sắp tới lúc phải sang bên kia thế giới về với ông bà tổ tiên , thằng chồng con là một thằng phá gia chi tử , cơ nghiệp này mà giao vào tay nó thì nó sẽ phá tan trong một sớm một chiều .
Cha ra đi chỉ thương mỗi con , số con hẩm hiu vất vả , có chồng cũng như không có .
Từ lâu , cha làm ăn và tích góp dành dụm được một hũ vàng chôn ở gốc mít sau vườn .
Cha cho riêng con hũ vàng đó , con nhớ đừng cho chồng con biết kẻo nó lại đào lên nướng vào cờ bạc đỏ đen .
Nếu sau này , chồng con thật sự ăn năn hối cải và biết nghĩ thì con hãy giúp nó làm lại cuộc đời .
Sau khi ông mất , đứa con trai lại càng phá phách , chơi bời hơn .
Mặc cho vợ can ngăn , hắn vẫn nướng tiền vào những cuộc đỏ đen từ đêm cho tới sáng .
Mỗi lần thua bạc , hắn lại về đánh đập vợ không biết tiếc tay , nhiều lần hắn còn làm nhục nàng trước toàn dân thiên hạ .
Một hôm vì để đuổi nàng cho khuất mắt hắn , hắn viết một cái giấy cho vợ được đi lấy chồng khác rồi đuổi nàng ra khỏi nhà .
( Giờ người ta hay gọi cái giấy này là giấy ly hôn ) .
Nói đến chuyện người vợ sau khi bị người chồng cờ bạc đuổi đi , nàng đổi toàn bộ họ tên rồi đến một làng bên mở một hàng nước kiếm sống qua ngày .
Một thời gian sau , nàng cũng tích được một chút vốn liếng và buôn bán nhỏ nhỏ .
Kể từ khi đó cuộc sống nàng cũng khấm khá thêm đôi chút .
Một ngày nọ , nàng gặp hai đứa trẻ mồ côi đi xin ăn , nàng thương tình hai đứa nhỏ tội nghiệp nên mang chúng về nuôi và coi như con mình .
Cuộc đời dần dần nở hoa trước mắt nàng , có hai đứa nhỏ nàng cũng vơi bớt sự cô đơn .
Trong một lần hai đứa nhỏ đi kiếm củi , chúng nhặt được một khúc gỗ mà khi chẻ ra thì bên trong có mấy thỏi vàng .
Có số vốn lớn , với sự nhanh nhạy thông minh của mình trong buôn bán nên chẳng bao lâu nàng đã trở nên giàu có nổi tiếng trong vùng .
Tuy cuộc sống giờ không thiếu thốn gì cả , tiền bạc tuôn về như nước nhưng nàng vẫn sống một mình cùng hai đứa nhỏ .
Thấy nàng giàu có lại xinh đẹp , nhiều kẻ nghấp nghé muốn " gá nghĩa châu trần " nhưng nàng vẫn bỏ qua mọi lời tán tỉnh đường mật .
Cho đến lúc này , nàng và người chồng bạc bẽo kia đã 15 năm xa cách nhưng nàng vẫn không quên được tình xưa nghĩa cũ .
Đã có nhiều lần , nàng thuê người đi thăm dò tung tích của người chồng nhưng vẫn bặt vô âm tín .
Năm đó , sau mấy tháng hạn hán triền miên , mặt đất thì nứt nẻ khát nước , lúa khoai chết như ngả rạ trên những cánh đồng .
Giá gạo năm đó tăng như chóng mặt , ngoài đường những người đi ăn xin kéo thành từng đoàn .
Người đàn bà lúc này đã là chủ một tiệm gạo lớn nhất vùng , bà xin phép quan được mở kho phát chẩn cho những kẻ nghèo khó .
Làm như vậy , nàng còn mong người chồng khi thấy thông báo phát trẩn dán khắp nơi khắp thôn xóm thì người chồng thấy mà mò về nếu như anh ta còn sống .
Quả đúng như nàng nghĩ , ngày đầu tiên phát chẩn , nàng đã thấy bóng dáng người chồng mình đứng xa xa lấp ló trong đoàn người lĩnh chẩn .
Từ ngày cầm bị gậy lang thang đi ăn xin , tới giờ hắn vẫn không có cách nào để sống khá hơn và bớt hèn hạ hơn trước .
Bây giờ nghe thông báo phát chẩn , hắn vội mò tới và đứng đầu hàng bên tả .
Nhưng khi bắt đầu phát , người đàn bà lệnh cho người giúp việc mình rằng phát từ bên hữu sang .
Khi sắp sửa phát đến hắn thì họ nói lớn thông báo :
- Đã phát hết gạo hôm nay , mời bà con ra về đợi đến ngày mai .
Hắn lủi thủi ra về mà không được chút gạo nào .
Sang tới ngày hôm sau , lần này hắn tới rất sớm và đứng đầu hàng bên hữu .
Nhưng hắn đâu ngờ rằng , hôm nay người đàn bà lại lệnh cho người giúp việc phát từ bên tả sang .
Lại như hôm trước , lúc phát gần tới hắn , người giúp việc hô lớn thông báo :
- Hôm nay đã phát hết gạo , mời bà con ra về đợi đến ngày mai chúng tôi phát tiếp
Hắn lần thứ hai lủi thủi ra về mà không có gạo .
Sang tới ngày thứ 3 , lần này hắn cũng đến rất sớm và để tránh như hai lần trước , hắn chen vào giữa hàng ngồi .
Người đàn bà lại lệnh cho người giúp việc phát từ hai bên sang , và cuối cùng hắn vẫn tay trắng .
Ba lần đều hỏng cả , hắn đánh liều tới tận nhà của bà chủ hiệu để xin ăn .
Gặp hai người con nuôi của bà chủ hiệu , hắn ngả mũ kêu than thảm thiết .
Ở trong nhà nhìn ra , người đàn bà biết đấy là người chồng do đã mắc mưu nên mò tới tận đây , cô gọi người giúp việc ra dặn :
- Cô ra hỏi hắn xem hắn có thể làm được những việc gì để mình thuê mướn
Khi người giúp việc bà chủ ra hỏi , hắn khẩn khoản trả lời :
Xin cô bẩm với bà chủ rằng hãy rủ lòng thương mà nhận tôi , tôi làm được mọi thứ trong nhà từ rửa bát , quét nhà , cuốc đất .
Mọi việc tôi xin được làm hết sức , mong bà chủ cho tôi miếng ăn ba bữa là đủ rồi , tôi không dám đòi hỏi gì thêm .
Người giúp việc trở ra và nói với hắn là bà chủ đã nhận lời .
Kể từ khi đó , hắn vào giúp việc trong nhà và rất chăm chỉ làm việc .
Người vợ vẫn không để lộ mình chính là chủ căn nhà cho hắn biết , chỉ dặn người nhà và các con hãy đối sử với hắn tử tế mà thôi .
Sau một thời gian , thấy hắn chịu khó làm việc , người đàn bà cảm thấy mừng lắm .
Một hôm , cô bảo người giúp việc của mình gọi hắn lên và hỏi :
- Ta thấy nhà ngươi cũng rất chăm chỉ làm việc , bà chủ rất ưng .
Giờ bà chủ muốn hỏi ngươi có biết chữ nghĩa gì không ?
Hắn đáp :
- Dạ thưa , lúc nhỏ tôi cũng được ăn học đầy đủ nên cũng biết ít nhiều ạ
Người giúp việc nói :
- Thế kể từ ngày mai , ngươi không cần phải làm những việc trong nhà nữa , việc đó có người khác làm thay ngươi .
Ngươi sẽ tập trung dạy học cho bọn trẻ ở trên gian nhà khách này , mỗi năm bà chủ sẽ trả anh thêm 30 quan tiền .
Nghe thấy vậy , hắn sung sướng lắm , hắn cảm thấy nhân đức của bà chủ đối với mình lớn như trời biển , hắn nhận lời ngay .
Vậy là từ khi đó , hắn trở thành thầy đồ của hai đứa nhỏ , dạy chúng học hành chữ nghĩa .
Người vợ vẫn muốn thử hắn một lần nữa xem hắn đã bỏ hết thói hư chưa .
Một lần , người vợ sai người giúp việc mang tiền ra phân phát cho kẻ hầu người hạ , người giúp việc nói :
- Bà chủ thấy mọi người làm việc vất vả nên thưởng cho mỗi người một chút tiền , số tiền này phải mang đi đánh bạc để giải trí chứ không được làm việc khác .
Nếu hết mà vẫn chưa đánh chán , bà chủ sẽ cho thêm .
Hắn cũng như những kẻ hầu khác được năm quan tiền .
Những người khác thì mang hết số tiền đi nướng vào bài bạc thì hắn lại mang tới đưa cho người giúp việc bảo trả lại bà chủ không nhận .
Người giúp việc hỏi sao thì hắn nói :
- Bẩm bà , tôi ngày xưa cũng chỉ vì cờ bạc mà tới nông nỗi như thế này .
Cho nên bây giờ tôi buộc chỉ đỏ ở cổ tay và đã thề rằng sẽ không bao giờ đụng đến nó nữa , số tiền này tôi không cần tới nên xin được trả lại bà chủ .
Thế rồi hắn tâm sự kể lại những chuyện trước kia của hắn cho người giúp việc nghe , từ chuyện nhà hắn giàu sang thế nào , đất đai nhiều ra sao tới chuyện vợ hắn xinh đẹp và giỏi dang thế nào , chuyện hắn cờ bạc và đuổi vợ ra sao .
Hắn cảm thấy rất hối lỗi với cha , với vợ mình và trong lòng luôn nghĩ tới người vợ hắn , muốn một lần gặp mặt để dập đầu tạ tội những đau khổ mà hắn đã gây ra cho vợ .
Người giúp việc hỏi :
- Thế anh còn thương vợ anh không ?
Hắn đáp :
- Tôi đã nhiều lần dò tìm tin tức vợ mình nhưng không thấy
Người giúp việc nói tiếp :
- Vậy giờ tôi sẽ cho anh 5 năm quan tiền để đi tìm vợ , nếu tìm chưa thấy mà hết tiền thì anh cứ quay trở lại đây tôi sẽ cho thêm .
Anh có muốn đi không ?
Hắn đáp tiếp :
- Dạ có chứ ạ , tôi cũng mong tìm thấy người vợ mình lắm .
Hắn sung sướng cầm 5 quan tiền đi tìm vợ nhưng tìm suốt 3 tháng hắn vẫn không thấy đâu , hắn trở về với bộ mặt sầu não , hắn cho chủ biết không thấy vợ đâu cả , chắc nàng đã chết rồi .
Kể từ đấy , người vợ thấy chồng chí tình , tâm tính đã tu tỉnh không còn ham mê bài bạc .
Nhưng nàng vẫn chưa ra mặt , chỉ thông qua người giúp việc an ủi hắn ở lại đây , may chi sẽ có ngày hội ngộ .
Một hôm , nhân ngày giỗ cha chồng , bà chủ nhờ thầy đồ chép bài văn tế , hắn vui mừng đến rơi nước mắt khi nhìn thấy bài vị của cha hắn .
Người vợ lúc đó mới xuất hiện , hai vợ chồng ôm lấy nhau khóc oà .
Về sau , hai vợ chồng gả chồng cho hai đứa con nuôi , giao lại cửa hiệu cho chúng cai quản còn hai người dắt nhau trở về quê hương xưa để chuộc lại toàn bộ gia sản đã mất trong tay người chồng thời còn sát phạt đỏ đen .
Sau khi cuộc sống đã đi vào yên ổn tại quê nhà , người vợ mới dắt người chồng ra đào hũ vàng sau nhà mà người cha đã tích góp đem chôn dưới gốc cây .
Nàng nói :
- Có vàng liệu rằng có hạnh phúc .
Cho nên khi tôi túng thiếu nhất , tôi vẫn không hề động tới nó .
Người chồng bàn với người vợ mang số vàng này cúng cho đền chùa và bố thí cho những người ăn xin nghèo khổ .
Từ đấy hai vợ chồng sống với nhau hạnh phúc tới đầu bạc răng long .
Câu tục ngữ :
Làm trai rửa bát quét nhà,
Vợ gọi thì : - Dạ , bẩm bà tôi đây !
Là do truyện này mà ra .
