Con tàu chở tình yêu
Em thấy không tất cả đã xa rồi
Trong tiếng thở của thời gian rất khẽ
Tuổi thơ kia ra đi cao ngạo thế
Lớp ở cuối hành lang chạy dài , bốn mùa xôn xao vì cây lá ngoài cửa sổ .
Những viên gạch hoa màu sẫm , nhẵn thín và mát rượi .
Nếu trượt patin chắc sẽ vèo từ đầu này đến đầu kia trong vòng hai giây .
Đấy là giả dụ như thế chứ không đứa nào dám thử .
Càng không dám có cái ý định loẹt quẹt đôi dép có đế cao su vĩ đại giống như thằng Cường , đã phải đứng lù lù trong phòng hội đồng vì : " Ngày 17-9 , giờ giải lao 5 phút , em ăn ô mai mơ xong đã nhả hạt ô mai xuống sàn dùng giày di lên 3 lần , chứ không phải em trượt nghệ thuật . " Tất cả những người có mặt trong phòng hội đồng đều cúi mặt xuống nén cười .
Chỉ có đứa lớp trưởng lớp A4 là không kìm được , môi mím chặt mà vẫn " hi , hi " mấy cái .
Rồi Cường cũng được vào lớp , hội đồng kỉ luật giải tán , sau này nghe kể lại là thầy hiệu phó khi còn lại một mình cũng cúi mặt xuống mà " hi , hi " vì tờ kiểm điểm của Cường .
Rồi mùa đông .
Lá vàng ngoài cửa sổ đã đỏ như những lá cờ nhỏ ve vẩy trong gió .
Đứa lớp trưởng gầy gò xanh mướt không hiểu vì sao hay đứng tựa cửa khóc rấm rứt .
Bọn con trai đi qua nhìn e dè như mình có lỗi .
Những mẩu giấy vo viên ném qua ném lại trong lớp , mấy đứa con gái xúm xít lại .
" Hay là Y-R-M-L yêu rồi mà lại ? "
Vớ vẩn !
Nó đi với tao suốt , yêu lúc nào mà yêu
Đứa con gái người mẫu có đuôi mắt vẽ nhũ xanh biếc nhe răng dọa như sắp cắn ai rồi lách ra cửa , đột ngột ôm chầm lấy bạn .
Lớp trưởng bé nhỏ dũi dũi cái đầu tóc tơ mượt vào vai bạn , thôi không khóc nữa , mắt hơi díu lại , có lẽ là hơi buồn ngủ .
Người mẫu bảo :
" Xuống phòng y tế đi , tao chưa học Lý đâu "
Lớp trưởng gật gật , lấy trong cặp ra hộp dầu bất ly thân , xoa đầu xoa cổ một lúc rồi hai đứa ra vẻ dìu nhau đi ra .
Đến đầu cầu thang gặp cô dạy Lý .
Lớp trưởng rùng mình mấy cái , mặt càng xanh ngắt .
Người mẫu líu lo :
Cô ơi !
Nó bị cảm rồi .
Em đưa nó xuống phòng y tế một tí cô nhé .
Cô giáo không nghi ngờ gì cả , nhìn hai đứa xót xa .
Vừa đi khuất , người mẫu đã khúc khích :
Mày hay thật !
Thích ốm là ốm được ngay .
Bùng thoải mái
Hai đứa xuống phòng y tế được 10 phút thì tiếp hai đứa xuống theo , người ốm lần này nguy kịch hơn , vì đau bụng phải cõng xuống .
Nhưng cũng chỉ đến đầu cầu thang là đứa bị đau bụng tụt xuống , ríu rít đi vào phòng .
Ở đây bệnh gì cũng chỉ uống Vitamin B1 , B6 và C .
Bốn đứa nằm chung hai cái giường xếp , đắp chung cái chăn dạ ấm sực , mở một gói ô mai gừng cay xộc cả mũi .
Bác y sĩ già ngồi cười tủm tỉm :
" Hồi trước chưa có phòng y tế thì bọn mày xoay xở thế nào hả ? "
Và cả bọn chụm đầu vào mà cười rinh rích .
Lớp Cường đầu kia của hành lang .
Không ai để ý lớp trưởng thỉnh thoảng lại sang gặp lớp trưởng bên ấy , bàn bạc dăm ba câu rồi dúi vào tay viên giấy nhỏ .
Mở ra có mấy chữ : " Nhờ chuyển cho Quân " .
Quân mở ra lại có chữ : " Nhờ chuyển cho Hà " ...
Vòng vèo mấy lần mới đến tay Cường .
Cường đọc xong thả vào hộp bút , mắt mơ màng .
Giờ nghỉ tiết sau , hùng dũng kéo một thằng bạn chạy sầm sập qua hành lang .
Đôi khi chỉ để nghiêng ngó tí chút .
Áo đồng phục không bao giờ chịu " cắm thùng " bay phất phơ và con gái mấy lớp cũng ngó nghiêng theo , tự hỏi :
" Sao hôm nay thằng này trông bất cần đời thế ? "
Trước Tết là mùa hội diễn .
Cũng vừa xong học kì một .
Chẳng có đứa nào còn quan tâm đến sách vở .
Lớp phó bày ra trò diễn thời trang , huy động cả lớp mua bọt biển xát ra làm cảnh tuyết rơi .
Gió mùa đông luồn qua ô cửa dán giấy báo buôn buốt .
Giờ học đứa nào cũng thò tay xuống gầm bàn , nghe thấy tiếng rin rít của hai mảnh bọt rã ra trong tay .
Thầy cô biết nhưng chẳng nói gì .
Trong những ánh mắt mệt mỏi cũng thấy lấp ló niềm vui .
Mấy hôm ghép nhạc đã thấy đồn đại xôn xao Cường hát bài Tình phai với một đứa lớp B , tay cầm mic , điệu đàng lắm , mắt nhìn tình tứ lắm .
Lớp trưởng mặt càng xanh mét .
Buổi sáng nó đến sớm , mở toang hai cánh cửa gỗ xanh lè nặng nề , nhìn chăm chăm xuống đường .
Chú Nguyên tay cầm chùm chìa khóa xủng xoẻng đi qua , mắng nhưng giọng hết sức dịu dàng :
" Đến sớm thế hả ? "
Lớp trưởng chỉ một ôm hoa bọc giấy báo đặt trên sàn .
" Cháu phải kết hoa cho bọn lớp cháu tối nay diễn "
Nó trải báo trên nền gạch .
Hoa xổ ra từng đám lớn .
Cúc tím xen lẫn với hồng móng tay đủ các màu , thơm ngây ngất , giọng làu bàu :
" Cháu sẽ quét sạch , chú yên tâm "
Rồi cặm cụi gò người , uốn những bông hoa trên cái vòng kẽm thành những cái mũ đội đầu màu sắc êm ái , mà thơm nức .
Cường làm chân sai vặt cho lớp kia cũng đi sớm , tay cuộn những chữ cái to tướng cắt bằng giấy màu , chạy sầm sập lên gác .
Rồi nín thở đứng im một lúc vì hình ảnh trước mắt .
Lớp trưởng mặc áo trắng muốt , tóc tơ chảy mượt trên vai , ngồi duỗi chân trong đám hoa lúc này mới bắt đầu xòe cánh .
Lớp trưởng ngẩng lên .
Cường ta đỏ mặt co cẳng chạy vù mất .
Cảm giác có ánh mắt dài thăm thẳm suốt dọc hành lang đuổi theo chân mình .
Buổi tối , đèn màu viền xung quanh cái sân ngày thường vẫn lô nhô bàn ghế , căng tin vẫn bán bánh dừa 2.000 đ và CocaCola .
Đứa nào cũng năn nỉ thầy hiệu trưởng cho bật đèn vàng chạy dọc hành lang .
Mưa bụi lây rây kéo dãy hành lang hắt đèn huyền ảo thành đoàn tầu dài ấm áp .
Lớp trưởng bỗng nhiên nổi hứng khởi bảo : " Tao sẽ đọc thơtiếng Anh " , bài April Rain Song nhé .
Lớp có đứa xì xào : Hội diễn ca nhạc cơ mà .
Báo cáo với cô phụ trách văn nghệ , cô mừng rơi cả kính : Đọc đi , bao nhiêu lâu mới có một tiết mục đọc thơ .
Bọn học sinh chúng mày ấy à , bây giờ nhiễm ngoại mất rồi , thơ cũng ngoại , cái thời các cô tổ chức đám cưới , ai đọc Tây tiến cũng là hay lắm rồi .
Lớp khác chen vào kỳ kèo : Cô ơi !
Lớp nó giờ này mới đăng ký thêm , cô cho lớp em ...
Người mẫu ngoa ngoắt : " Lớp tớ không cần xét giải nhé , hơi một tí thì cũng bon chen nghệ thuật " .
Rồi kéo tay lớp trưởng xềnh xệch đi .
Bọn lớp khác cố giễu cợt với theo : " Tiết mục khuyến mại à " ?
Lớp trưởng đổ mồ hôi tay , thấy tờ giấy chép bài thơ trong tay mình nhũn hẳn ra .
Ai xô nó một cái rồi nó thấy mình đứng trên sân khấu giữa trường , đèn màu bóng bay nhấp nhánh đủ mọi thể loại xung quanh .
Giọng nó nhão nhoẹt vì điều và vì run như lời thằng lớp phó cầm máy quay sau này kể lại : " Ba tớ đánh rơi cả đôi đũa lúc nghe giọng ấy ở trong băng " Cường đứng dưới , kín đáo đưa máy ảnh lên bấm lia lịa .
Đáng buồn là bọn dọn sân khấu chưa kịp mang cái bục để mic phát biểu xuống .
Trong ảnh sau này không nhìn thấy lớp trưởng đâu chỉ nhìn mỗi cái đầu bên trên cái bục để mic .
Nói đùa trông như quả dưa lê đặt trên nóc tủ ấy .
Bài thơ rồi kết thúc , khán giả thở phào , speaker đón lấy cái mic dính nhớp nhớp mồ hôi tay lớp trưởng , duyên dáng gọi tên một nhóm nhạc lớp nào đấy .
Bọn con gái ôm lớp trưởng vào giữa những vòng tay người mẫu , khen " hay lắm , hay lắm " .
Hội người mẫu mặc váy quấn đủ màu , đội những mũ hoa bây giờ đã hơi rủ xuống nhưng vẫn còn rất rực rỡ , lượn mấy vòng tròn .
Ngồi chồm hỗm trên bờ tường là hai thằng thấp bé nhẹ cân nhất lớp , tay cầm giỏ vung hàng nắm bọt biển xuống đất .
Đứa nào thắc mắc Ơ mày ơi , váy thì kiểu Hawai mà sao có tuyết ?
Mưa bắt ánh đèn lung linh trên tóc bọn con gái .
Thêm một đứa nhăn nhó : " Công tao xát xốp mấy đêm liền " .
Lớp phó nép một góc lo lắng " Khéo ngã mất mấy thằng kia " .
Đến phút chót , Cường không hát Tình phai nữa , đứa con gái hát cùng mặt bừng bừng tức giận , cố kiềm chế để không chửi ầm lên .
Cường đứng giữa đám bong bóng đèn màu , áo màu cam rực lên không có vẻ gì là đồng bóng lại thêm đôi giầy Nike mọi ngày tưởng bình thường giờ mới hóa ra là có đế phản quang , nhấp nháy gân cổ hát : " Truly , madly , deeply " .
Thằng đệm nhạc không chuẩn bị trước , đánh sai lung tung .
Nhưng con gái ở dưới vẫn ngây ngất , lớp trưởng tựa cửa , mắt nhìn không bỏ sót một cử chỉ nào của Cường .
Lời bài hát rất chung chung , nụ cười của Cường cũng đúng kiểu " ngôi sao " , nghĩa là không dành cho ai cả nhưng đứa nào cũng tưởng dành riêng cho mình .
Mưa mỏng hơn , con tàu hành lang vẫn mơ màng trôi , đèn vàng ấm áp vọng ra trong lời hát .
Nghỉ Tết , Cường " bon chen vào nghệ thuật " đi buôn hoa tận Hải phòng về bán chung với mấy thằng trong nhóm nhạc .
Người nhớn nhăn mặt ca cẩm :
Chúng mày không tính đến hao tổn xe , tiền xăng .
Rồi là hao phí sức khỏe .
Cứ tưởng dôi ra vài đồng bạc là lãi đấy hả ?
Mặc kệ , nhóm doanh nghiệp trẻ mặt cứ hơn hớn .
Gặp đứa bạn nào cũng cũng thông báo : " Ra mua cho tao nhé " .
Chiều 30 Tết , cả bọn còn tươi roi rói đứng đầy một góc chợ , gặp em nào xinh xinh đi qua còn tí toét cười nói , bán không để ý đến tiền nong .
Một thằng mê mệt vì một mái tóc ngang lưng thướt tha đi qua , cầm một bó to đùng chạy theo , lúc sau thở phù phù quay lại .
Bảo :
" Suýt nữa thì tao đã nói : Xin lỗi , cô lừa tôi " .
Tối , mấy cái mặt méo xệch quanh gần trăm bông dơn đỏ ối đã nở toe toét .
Cường nêu ý kiến : " Chia ra , mang về nhà " .
Rồi lại hì hụi chia hoa , chia cả tiền .
Mỗi thằng nhét túi một nắm tiền lẻ âm ẩm mùi chợ rồi tay ôm hoa , tay cầm lái chạy vèo vèo về nhà .
Gần giao thừa , Cường xin bố mẹ đi chơi , lôi cái xe địa hình bỏ xó đã lâu .
Bố mẹ thắc mắc : " Sao con không đi xe máy ? " Đã thấy thằng con chổng mông gò lưng vù một cái ra đường .
Cường đi rất xa , vòng vèo mãi mới đến nhà lớp trưởng , mà cũng không vào , ngồi dựa xe bên vệ đường nhìn lên cái ban công nhỏ bọc kính mờ .
Thấy cái bóng nhỏ nhỏ loay hoay , cửa sổ xịch mở để mùi hương trầm thơm nao nức bay ra .
Cường ngồi đấy , lôi bao thuốc bẹp dúm lấy trộm của bố từ sáng ra , châm rồi lại dụi .
Giao thừa yên ả , chỉ rộn lên mấy loạt pháo hoa sáng bừng cả trời .
Hơn một giờ , đèn trên ban công tắt phụt .
Cường thở ra rất mạnh , lầm lũi đạp xe về trong lòng thấy cảm giác gì khó tả , như có cái hạt nứt vỏ , nảy mầm ở đâu đó , mà đau đớn toàn thân .
Sớm mai , nó ôm điện thoại nấu cháo với thằng bạn : Mày biết tao cảm thấy thế nào không ?
Giống năm ngoái cây mít trường mình có một quả , tao biết là không được hái , nhưng tao vẫn rình .
Ngày nào đi qua cũng thấy nó thơm thơm , cũng để ý xem nó to thêm chừng nào .
Một hôm đi học , tự dưng không thấy đâu nữa , chắc chú Nguyên hái rồi , tự dưng thấy mất mát một cái gì đó khủng khiếp , chứ chẳng phải là một quả mít .
Sau Tết , quanh trường hoa dâu da nở đầy , ngòn ngọt như mùi chè đậu đỏ một nghìn một cốc .
Hoa bám đầy tóc bọn con gái , đứa nào điệu đàng lấy tay gỡ rón rén là y như rằng mấy thằng con trai im phăng phắc , nhìn say đắm .
Lớp trưởng cắt phụt tóc trông như một thằng con trai xớn xác , càng nhỏ bé trong bộ đồng phục rộng lùng thùng .
Bọn người mẫu ôm ghì lấy gọn tha thiết :
Trông như anh Hằng ấy nhỉ ?
Anh Hằng ơi , anh Hằng ơi .
Bọn này bây giờ còn sáng tác ra phong cách rất Tây , lúc nào hứng lên có thể ôm nhau hôn chùn chụt lên má .
Má lớp trưởng bớt xanh vì những vệt son môi lờ mờ .
Đã rậm rịch chuyện nộp hồ sơ vào trường nào .
Mấy đứa người mẫu ríu rít :
" Viet Nam Airlines hay Pacific ? "
Lớp trưởng lần đầu nói oang oang giữa lớp : Tao muốn thành nhà dịch sách .
Bọn mày không hiểu cảm giác của tao khi nghe mấy bài hát tiếng Hoa lời hay kinh khủng mà dịch ra cũng chẳng thể nào diễn tả nổi .
Đứa nào hóng hớt : Ơ , thằng Cường định thi Học viện Hành chính quốc gia đấy .
Có khi sau này nó làm chính trị gia còn sếp làm phiên dịch cho nó .
Lớp trưởng hơi rớm nước mắt , cúi nhoài người ra cửa sổ , những lá bàng xanh bắt đầu xòe ra ve vẩy như những cái tai của con chó nhỏ múp míp dễ thương .
Cường bùng mấy tiết , không phải để xuống phòng y tế mà là để chuồn ra ngoài bằng cái thang chú Nguyên vô ý để cạnh bờ tường .
Quán trà đối diện trường vắng hoe , hai thằng ngồi nhâm nhi , e dè mãi ly trà mát lạnh , dặn nhau : " Tao còn bẩy nghìn thôi đấy , mày trả tiền thuốc nhé " .
Rồi bàn bạc chiến lược : " Đánh nhanh thắng nhanh nhé , có mấy tháng thôi " .
Thằng bạn tò mò :
Y-R-M-L thật à ?
Cường đỏ dừ mặt đúng lúc thầy hiệu phó bước vào , hai thằng ngồi thụp xuống sau thùng loa , nghe tiếng thầy hiệu phó sang sảng hỏi chủ quán từ sáng có đứa học trò nào vào đây không .
Hú vía !
Cường mang patin đến lớp , giờ nghỉ ngó trước ngó sau rồi trượt vù vù qua hành lang , gửi những cái thư có địa chỉ đích danh lớp trưởng .
Lớp trưởng thôi dám ra cửa sổ , chui tọt giữa đám đông cao lớn điệu đà , mặt phơn phớt hồng vì ngượng lẫn sợ hãi .
Một người mẫu âm mưu với Cường :
" Mày khao chè đi , hôm nào nó mệt tao sẽ gọi mày xuống phòng y tế thăm nó " .
Âm mưu chưa được thực hiện thì một giờ nghỉ , Cường đang lao vùn vụt qua hành lang bỗng đâm sầm vào thầy hiệu phó .
Thầy ngã , trò ngã .
Thầy ngơ ngác không kịp hiểu ra sao , trò tuyệt vọng đến mức không buồn đứng lên .
Tội lần này cực kỳ to rồi đấy .
Cả khối xôn xao , đình chỉ một tuần nhé , nhưng không đưa ra sáng thứ hai vì sợ đàn em lớp dưới bắt chước theo .
Hôm mời phụ huynh , Cường đến trước , quần bò áo xanh sơ mi kẻ đi nghênh ngang dọc hành lang , nổi như cồn giữa một rừng quần xanh áo trắng nhợt nhạt .
Cái thư gửi lần này có nội dung rất khủng bố :
" Hẹn gặp lúc tan trường để nói chuyện dứt khoát " .
Chú Nguyên hấp tấp chạy theo , xanh mặt vì đã để một thằng không mặc đồng phục lọt vào .
Lúc ra khỏi cổng trường Cường thấy lớp trưởng đứng nép ở cửa sổ trên gác .
Tóc xù lên như một con sẻ gầy , không , giống một con két trắng với cái mào dựng lên sau gáy hơn .
Tan học , Cường đứng phục ở cổng .
Lớp trưởng cuống quít bảo người mẫu Mày dắt xe ra cổng cho tao .
Chờ ở đầu đường nhé .
Rồi lén lút vòng ra cổng sau như hoạt động bí mật .
Người mẫu dắt xe ra bắt gặp cái nhìn não lòng của Cường , cười cười : Hỏng rồi ông ơi , nó sợ .
Ai bảo ông căng thẳng quá .
Cường đứng đợi đến khi ca chiều vào học , cổng trường vắng hoe , phố cũng vắng hoe .
Nó di đầu mẩu thuốc lá dưới chân 5 lần , đếm kỹ để còn ghi vào bản kiểm điểm lần sau .
Rồi tức tối nhìn lên cái đồng hồ cao không bao giờ chạy , bộ quần áo kẻng dính đầy vôi tường mà không biết .
Hoa bằng lăng , phượng vĩ và hoàng điệp đã lác đác xung quanh , như cái mũ rậm rì lá , le lói mấy đốm hoa nhỏ mà thơm phảng phất .
Sát giờ thi tốt nghiệp , học sinh đứng chen chân trước cửa mỗi phòng .
Cường chạy sầm sập cả mấy dãy , mãi mới tìm thấy lớp trưởng lọt thỏm giữa đám đông .
Hất hàm , nó nói trống không " Xòe tay ra " , rồi thả vào bàn tay bé nhỏ mấy cái kẹo bẹp dúm dó , lại co giò chạy mất vì chuông đã le te kêu rồi .
Người mẫu cười hi hí : Sao kẹo bẹp thế .
Chắc là bị bỏ trong túi quần sau rồi .
Chắc là chịu một lực nặng 650N .
Lớp trưởng cười , có thể là hơi xao xuyến .
Những cái kẹo đã hơi chảy nước , nóng ran lên trong tay .
Chắc là sẽ rất ngọt , rất dính răng và làm cho cái răng sâu đau tê tê .
Như cái hạt bắt đầu nứt vỏ , nảy mầm đâu đó mà đau tê tái toàn thân .
Ngày cuối , liên hoan hai lớp ở nhà người mẫu .
Gọi là hai lớp cho oai nhưng chỉ loe hoe mấy đứa tích cực văn nghệ văn gừng , tụ họp làm một bữa cho hết tiền bồi dưỡng hát hò cuối năm .
Đang tá lả uống nước lọc căng phè bụng , chợt đứa nào reo lên nhưng bị người mẫu nhanh tay bịt miệng .
Giữa cái vườn nho nhỏ , ngan ngát hương , Cường đang cúi người , nói gì với lớp trưởng mặt xanh mét , tóc tơ rủ mượt trên trán .
Một đứa nói rất hăng , một đứa lắc đầu nguây nguẩy .
Rồi đột ngột , Cường cầm lấy tay lớp trưởng , mới đầu còn cố vùng ra nhưng không nổi .
Bọn trong nhà suýt rú lên .
Có đứa trợn mắt , say sưa như người trong cuộc , bảo đúng kiểu phim Hàn quốc nhé .
Người mẫu nhỏ nước mắt , sung sướng đến ngây ngất , cứ lầm bầm câu gì không rõ .
Cường đứng thế rất lâu , không nhớ gì cả .
Còn cái mầm đâu đó trong tim bắt đầu xòe ra mắt lá đầu tiên , bé tí teo , ngơ ngác nhưng mà hân hoan .
Rồi mùa cũng qua đi .
Trên đường Hai Bà Trưng dòng người bận rộn vẫn mải miết trôi .
Ngôi trường với hành lang dài như những toa tàu mầu vàng ấm áp ngoằn ngoèo trong vòng sắc màu của điệp , bằng lăng , với phượng vĩ sặc sỡ xung quanh .
Có màu của mong nhớ , màu của khát khao những ngày thân ái đã qua ?
Trong dòng người cứ trôi qua ấy , ít ra cũng có hai kẻ hay nhìn lên cửa sổ màu xanh ở những toa tàu , ngẩn ngơ và nhớ , ừ rất nhớ .
Bây giờ con tàu ấy đã đi về phương nào ?
- Chu Thu Hằng -
