Một bà mẹ
Trong một ngôi nhà nhỏ rách nát , có một người mẹ , bà đang ngồi cạnh bên đứa con còn thơ dại của mình .
Khuôn mặt của bà vô cùng buồn bã , bởi vì bà đang lo lắng sợ rằng đứa con của bà sắp không qua khỏi rồi .
Đứa bé bên cạnh người mẹ xanh rớt một màu , mắt cũng đã nhắm nghiền lại , đứa trẻ đang thoi thóp từng hồi .
Thi thoảng thì đứa bé lại phát ra những tiếng rền rĩ vô cùng não nề , và người mẹ sẽ cúi gần xuống sát bên cạnh con mình , trong lòng bà cũng se lại từng hồi khổ sở .
Bỗng nhiên có tiếng gõ cửa , xuất hiện trước mắt là một ông già trông có vẻ nghèo khổ , ông ta trùm mình kín mít bằng một tấm chăn người ta thường dùng để khoác cho ngựa và bước vào trong nhà .
Tiết trời bấy giờ rét lạnh như cắt vậy , kể ra thì đúng là lúc này không có tấm áo nào lại ấm được như loại chăn ấy cả .
Bên ngoài trời thì phủ dầy một tầng băng tuyết trắng muốt .
Gió thì cứ vun vút quất vào da mặt đau không thấu .
Ông già ấy cứ run lên cầm cập vì rét quá .
Nhân lúc con nhỏ còn đang thiếp đi vì mệt thì bà mẹ liền đem củi đi nhóm lò , rồi hâm lấy một cốc bia , Còn ông già kia thì tiến tới , ngồi bên cạnh đứa bé và ru nó ngủ .
Bà mẹ tiến lại , ngồi vào ngay chiếc ghế ở bên cạnh chỗ ông già đang ngồi , bà nhìn đứa con ốm yếu của mình đang thở thoi thóp từng cơn và giơ lên một bàn tay .
Bà liền hỏi :
- Đứa con của tôi liệu có sao không vậy ?
Thượng đế sẽ không bắt nó rời khỏi tôi đúng không ?
Ông già kia lắc đầu đầy khó hiểu , ông ta chẳng ai khác mà chính là Thần Chết .
Nghe vậy thì bà mẹ lập tức gục đầu chôn vào trong ngực , trên gò má gầy xương ròng ròng những giọt nước mắt nóng hổi .
Cũng đã qua ba ngày và ba đêm , bà chưa từng chợp mắt dù chỉ một chút , bà cảm thấy đầu mình bây giờ nặng trĩu .
Rồi bà thiếp dần đi , nhưng chỉ một lát thôi , sau đó thì bà đột nhiên rùng mình cảm thấy rét lạnh , và bà lại choàng tỉnh lại .
- Cái gì đã xảy ra vậy ?
Bà mẹ hốt hoảng kêu lên , đôi mắt mệt mỏi trợn trừng nhìn khắp xung quanh .
Bà không thể tìm thấy ông già vừa nãy hay là đứa con hấp hối của mình đâu nữa , cả hai đã hoàn toàn biến mất .
Lão ta đã đem đứa con yêu quý của bà đi đâu rồi ?
Còn chiếc đồng hồ quả lắc thì vẫn kêu cót két ở một góc trong xó nhà .
Bỗng " cộc " một tiếng , và một quả lắc làm bằng chì đột nhiên rơi xuống đất .
Và chiếc đồng hồ kia cũng ngưng bặt .
Và bà mẹ tội nghiệp ấy vội vã chạy ra bên ngoài , trong miệng không ngừng gọi tên đứa con bé bỏng của mình .
Ở bên ngoài trời tuyết rơi dày đặc , một bà cụ choàng chiếc áo dài màu đen , bà cụ ngồi ngay giữa đám tuyết trắng , và bảo với người mẹ rằng :
- Tôi đã trông thấy Thần Chết vào nhà của chị .
Và lão ta đã đem theo con của chị chạy đi .
Lão ta khi chạy thì nhanh hơn cả gió , và chắc chắn không bao giờ lão đem những thứ mình đã cướp trả lại cho chủ cũ của nó .
Bà mẹ đau lòng cầu khẩn :
- Tôi cầu xin cụ hãy chỉ cho tôi biết con đường mà lão đã đi .
Cụ cứ chỉ đường ấy cho tôi , chắc chắn tôi có thể đuổi kịp lão ta .
Bà cụ liền trả lời :
- Đã biết !
Nhưng nếu muốn ta chỉ đường , trước hết chị hãy hát tất cả những khúc hát mà chị từng hát để ru ngủ con chị cho ta nghe .
Từ xưa đến nay ta đã nghe rất nhiều , ta cũng vô cùng yêu thích tiếng hát cũng như các bài hát của chị .
Ta chính là thần Đêm Tối , và ta đã từng vô tình nhìn thấy được những giọt nước mắt tràn ra từ khóe mắt chị khi chị hát .
Nghe vậy thì bà mẹ liền van nài :
- Tôi sẽ hát hết , tôi sẽ hát tất cả bài hát mà tôi biết , sau đó thì mong cụ hãy giúp tôi có thể đuổi kịp được Thần Chết , tôi muốn đòi lại được đứa con của mình .
Dù vậy thì thần Đêm Tối cũng vẫn cứ im bặt .
Sau cùng bà mẹ cũng đành vặn vẹo hai bàn tay của mình , đôi mắt đầm đìa nước mắt và bắt đầu cất tiếng hát .
Và tiếng nức nở của bà còn át hết cả những câu từ của bài hát .
Sau khi bà mẹ đã hát tất cả những khúc hát ru thì thần Đêm Tối mới nói :
- Hãy rẽ bên phải , sau đó đi thẳng vào khu rừng tùng tăm tối kia .
Ta trông thấy lão Thần Chết đem theo con chị và biến mất ở trong ấy .
Bà mẹ hướng thẳng rừng tùng mà chạy vào , khi vào tới giữa khu rừng , bà gặp phải một cái ngã ba đường khiến cho bà phân vân không biết phải rẽ đường nào mới đúng .
Ở nơi đó mọc một bụi gai , nó không có lấy một bông hoa hay một chiếc lá nào cả , hoàn toàn trơ trụi toàn những gai nhọn hoắt .
Bởi vì trời đang là giữa mùa đông , tuyết rơi rất nhiều nên băng bám hết lên các cành gai .
Bà mẹ liền hỏi bụi gai :
- Có trông thấy Thần Chết đem theo con của tôi đi qua nơi này không ?
Và bụi gai cũng trả lời bà :
- Có thấy .
Nhưng nếu bà muốn tôi chỉ đường cho bà thì bây giờ hãy ủ tôi vào trong lòng , hãy sưởi ấm tôi .
Hiện giờ tôi đang buốt cóng , cũng sắp biến hết thành băng rồi .
Không nói hai lời , bà mẹ lập tức ôm chầm bụi gai vào trong ngực của mình , dùng cơ thể để sưởi ấm cho nó .
Những chiếc gai sắc nhọn đâm thẳng vào trong da thịt của bà khiến cho máu cứ nhỏ từng giọt từng giọt .
Và điều kì diệu đã xảy ra , bụi gai vốn trơ trọi ấy lại bỗng đâm chồi và nảy lộc , nó xanh tươi rồi lập tức trổ hoa ngay giữa đêm mùa đông lạnh giá .
Đó là bởi vì nó được bà mẹ truyền sức nóng từ cơ thể bà sang .
Và bụi gai đã chỉ đường mà Thần Chết đã đi cho người mẹ .
Khi bà mẹ đi được một quãng nữa thì gặp ngay một cái hồ rất lớn , mà nơi này lại không nhìn thấy một bóng thuyền hay bè nào cả .
Còn mặt băng đóng trên mặt hồ hiện tại lại quá mỏng , bà cũng không cách nào đi trên đó mà sang phía bờ kia được , hơn nữa nước hồ này cũng quá sâu bà lại càng không thể lội mà qua được .
Nhưng dù cho có thế nào thì bà cũng quyết phải vượt qua được cái hồ này , có như vậy thì bà mới có thể tiếp tục đi tìm con mình .
Nghĩ vậy bà liền ngồi sụp xuống bên mép hồ và bắt đầu uống nước hồ , bà muốn uống cạn nó .
Tuy bà biết rất rõ việc đó không phải là việc một con người nhỏ bé như bà muốn là có thể thực hiện được , tuy nhiên bà bây giờ cũng chỉ biết đau khổ mà khẩn cầu Thượng đế có thể ban phép lạ cứu giúp bà .
Thấy vậy hồ mới bảo với bà mẹ :
- Không , bà không làm như thế này được đâu mà !
Chúng ta thương lượng một chút thì tốt hơn .
Tôi đây rất yêu thích ngọc trai , đôi mắt của bà chính là những viên ngọc trai đẹp đẽ và trong suốt nhất mà tôi từng thấy .
Bây giờ bà chỉ cần khóc cho đến lúc đôi mắt kia tự rơi xuống .
Cho tới lúc ấy thì tôi chắc chắn sẽ đưa bà tới chỗ nhà kính nơi ươm cây , cũng chính là nơi mà Thần Chết sống và trồng những cây hoa .
Mà mỗi cây hoa đó lại đại diện cho một kiếp người đấy .
Nghe xong bà mẹ liền nức nở bảo rằng :
- Trời ơi !
Để tìm thấy được con của tôi thì tôi còn tiếc điều gì chứ !
Và bà mẹ bắt đầu khóc như mưa , nước mắt của bà cứ tuôn ra tầm tã , bà khóc nhiều đến mức đôi mắt của bà cũng trôi theo dòng nước mắt xuống nơi đáy hồ lạnh lẽo , sau đó lập tức hóa thành hai viên ngọc .
Sau khi nhận được hai viên ngọc , hồ liền nâng bổng bà mẹ lên rồi rất nhanh đã giúp bà tới được một ngôi nhà vô cùng kỳ diệu , có chiều dài khoảng một dặm .
Bà mẹ cũng không hiểu nổi đây rốt cuộc là một ngọn núi gồm rừng thẳm hang sâu , hay lại là một công trình có thiết kế độc đáo của con người nữa .
Bởi vì đôi mắt của bà đã theo dòng lệ mà trôi mất , bà không thể nào nhìn thấy gì cả .
Vì vậy bà liền lên tiếng hỏi thăm :
- Tôi đi đâu mà tìm cho ra được Thần Chết đã mang con của tôi đi bây giờ ?
Có một bà già đang canh giữ ở vườn kính , nơi Thần Chết ươm cây liền bảo bà mẹ :
- Hiện giờ Thần Chết chưa có về ?
Sao bà có thể tìm đến được tận nơi này vậy ?
Ai đã ra tay giúp đỡ bà thế ?
Bà mẹ lập tức trả lời :
- Thượng đế chứ còn ai nữa !
Là người thương xót cho tôi , vậy nên bà hãy rủ lòng thương mà chỉ cho tôi biết được con của tôi đã đi đâu đi ?
Bà già canh giữ vườn kính cũng nói :
- Tôi đây cũng không biết mặt con bà , bà thì lại không nhìn thấy gì cả .
Đêm qua đã có không biết bao nhiêu là cây và hoa héo tàn .
Chỉ lát nữa thôi là Thần Chết sẽ tới để trồng lại chúng .
Chắc bà cũng rõ , mỗi một người đều có một gốc cây , hoặc là một bông hoa để tượng trưng cho chính sinh mệnh của người đó .
Nơi đây thì những cây và hoa ấy trông thì chẳng có điều gì khác thường cả , nhưng là mỗi chúng đều mang một trái tim , trái tim ấy biết đập thật đấy .
Dù là tim trẻ con thì cũng vẫn sẽ đập thôi .
Đấy , tất cả ở đây , bà thử vào mà tìm !
Có thể bà sẽ nhận được đâu là nhịp tim của con mình đấy .
Tuy nhiên nếu như bà cầu tôi hướng dẫn cho bà thêm nữa thì bà trả ơn tôi bằng cách nào ?
Lúc này bà mẹ ấy mới than thở một cách rất tội nghiệp :
- Bây giờ tôi chẳng còn có cái gì để mà cho bà nữa , nhưng nếu bà muốn thì tôi rất sẵn sàng để theo bà tới cùng trời cuối đất !
- Tôi thì đến đấy để làm gì chứ ?
Bà vẫn còn , hãy đổi cho tôi mái tóc dài và đen nháy kia của bà .
Chính bà cũng biết rằng bộ tóc ấy biết chừng nào đẹp mà .
Tôi vô cùng thích nó , có nó , tôi sẽ đổi lại cho bà bộ tóc bạc này của tôi .
Vậy là chúng ta được hòa đấy nhé ?
Bà mẹ lập tức đồng ý :
- Nếu như bà chỉ cần bộ tóc này thôi thì tôi rất sẵn lòng .
Tiếp theo bà đem mái tóc đen của mình đưa cho bà già giữ cửa , sau đó nhận lại một mái tóc bạc .
Rồi bà mẹ được bà già giữ cửa dẫn vào trong vườn kính khổng lồ mà Thần Chết chăm sóc .
Ở nơi đây có vô vàn cây và cỏ mọc ở khắp mọi nơi .
Có mấy cây dạ lan hương thân mình mảnh dẻ thì mọc ở trong những chiếc lồng có hình chuông và làm bằng thủy tinh rất đẹp .
Lại có mấy bông thược dược với thân to mập mạp .
Còn có mấy loại cây mọc ở dưới nước , có cây vẫn xanh tươi tốt , nhưng cũng có cây đã khô cằn , còn có không biết bao nhiêu là rắn nước đang quấn mình chung quanh gốc cây nữa .
Ngoài ra còn có cây cọ , hay là cây tiêu huyền mộc , còn cả đám mùi cùng xạ hương chen chúc .
Mỗi loại cây , mỗi loại hoa ở nơi này đều mang tên một người , và chúng tượng trưng cho kiếp người của những người hiện đang sống ở Trung Quốc , hay Gơrôenlăng , cũng có thể là ở khắp nơi trên thế giới .
Cũng có những cây vô cùng lớn lại được trồng ở trong những chiếc chậu rất nhỏ , nhìn như chúng đang chuẩn bị phá vỡ những chiếc chậu kia ra vậy .
Ngược lại thì cũng có những cái cây con lại cằn cỗi nhưng được trồng ở trong những khoảng đất được xới xắn vô cùng mịn màng , còn phủ một tầng rêu xanh mướt .
Bà mẹ đau khổ ấy phải cúi rạp thân mình gầy gò của mình xuống để lắng nghe tiếng tim đập của từng gốc cây nhỏ .
Giữa muôn vàn trái tim thì cuối cùng bà cũng tìm ra được nhịp đập trái tim của đứa con bé bỏng của mình .
- Đây rồi !
Tôi đã tìm thấy con tôi rồi !
Bà mẹ vui mừng reo lên , bà chìa đôi bàn tay xương xẩu của mình ra để che chắn cho một gốc cây kỵ phù màu lam vô cùng nhỏ bé , dáng cây ốm yếu và thân của nó đã nghẹo hẳn sang một bên rồi .
Thấy vậy bà già canh giữ vội vàng ngăn :
- Bà chớ có đụng vào nó .
Hãy cứ đứng nơi này đã .
Một lát nữa thôi thì Thần Chết sẽ đến đây .
Bà chỉ cần ngăn không cho Thần Chết nhổ cây này đi là được .
Bà cứ dọa rằng sẽ nhổ hết những cây cỏ ở trong này , như vậy thì sẽ khiến cho Thần Chết cảm thấy lo sợ , bởi vì nhiệm vụ của Thần Chết là phải trông nom và chịu trách nhiệm về chúng trước mặt Thượng đế mà .
Nếu như không được lệnh của Thượng đế thì chắc chắn không một người nào có thể nhổ đi một cây cỏ nào ở nơi này .
Bà già giữ của vừa dứt lời thì một cơn gió buốt lạnh thổi tới .
Bà mẹ rõ ràng cảm giác được Tahàn Chết đến đây rồi .
Thần Chết nhìn người mẹ rồi hỏi :
- Ngươi sao có thể tìm được tới tận nơi này , hơn nữa còn tới sớm hơn ta ?
- Vì ta là một người mẹ !
Cùng lúc đó thì Thần Chết liền vươn đôi tay dài ngoằng của mình về phía cây kỵ phù mảnh dẻ kia .
Tuy nhiên bà mẹ lại vòng đôi tay mình giữ chặt lấy cây , dùng hết sức mình để che chở cho nó không bị nhàu nát dù chỉ một cái lá nhỏ .
Thấy vậy thì Thần Chết liền thổi hơi lạnh vào đôi tay của người mẹ khiến cho bà cảm thấy nó còn lạnh buốt hơn cả gió bấc , làm cho đôi tay bà cảm thấy như rụng rời hết ra .
- Ngươi không thể nào chống lại ta được !
- Thần Chết đe dọa .
Nhưng bà mẹ lại hoàn toàn không hề sợ hãi :
- Nhưng vẫn còn Thượng đế nữa !
Thế là Thần Chết lại bảo :
- Ta đây cũng chỉ là vâng lệnh Thượng đế làm việc .
Ta có trách nhiệm trông nom khu vườn này của Người .
Việc ta đem những cây cỏ và hoa lá ở nơi này đi thì cũng là để trồng lại ở khu vườn Thiên Đàng mà thôi .
Còn những việc xảy ra ở trên đấy , việc những cây cỏ và hoa lá ấy sống như thế nào thì ta không được phép nói với ai .
Người mẹ lập tức nức nở mà cầu xin :
- Hãy trả con lại cho tôi !
Đồng thời thì hai tay bà đem túm lấy hai bông hoa ngay gần đấy và thét lên rằng :
- Nếu như tôi tuyệt vọng thì tôi sẽ nhổ bằng hết những bông hoa ở nơi này .
Thần Chết đáp :
- Ngươi chớ có đụng tới chúng .
Ngươi nói ngươi tuyệt vọng , ngươi đau khổ , vậy mà ngươi lại còn định khiến cho những người mẹ khác cũng đau khổ sao ?
Bà mẹ khác ?
Nghe vậy thì người mẹ đầy đau thương này cũng buông thả hai bông hoa trong tay mình ra .
Nhưng Thần Chết lại nói thêm nữa :
- Đôi mắt của nhà ngươi đây .
Ta đã nhìn thấy chúng lấp lánh sáng ngời bên dưới đáy của hồ nước , và ta đã vớt chúng lên .
Vì ta biết đó là mắt của nhà ngươi .
Ngươi hãy lấy lại chúng đi .
Đôi mắt của ngươi bây giờ còn trong sáng hơn trước gấp nhiều lần .
Và rồi hãy nhìn sâu vào lòng giếng , và ta sẽ cho ngươi thấy tên của hai bông hoa ngươi định ngắt khi nãy .
Ngươi có thể sẽ thấy được cả cuộc đời từ quá khứ đến tương lai , thấy rõ ràng những thứ mà ngươi định sẽ phá hủy ấy .
Bà mẹ lập tức nhìn xuống đáy giếng .
Từ đó bà trông thấy một bông hoa thì ánh lên những niềm vui và hạnh phúc , bông hoa còn lại thì đầy những trầm luân , nghèo khó cùng khổ ải khốn cùng .
Và Thần Chết bảo :
- Dù là kiếp hoa nào đi chăng nữa thì đó cũng đều là ý của Thượng đế .
Người mẹ hỏi :
- Bông hoa nào bất hạnh , bông hoa nào diễm phúc ?
Nhưng Thần Chết lại đáp :
- Ta không có quyền tiết lộ bất cứ điều thiên cơ nào .
Nhưng ngươi có thể biết , một trong hai bông hoa đó là bông hoa tượng trưng cho con của ngươi , đó là những hình ảnh cuộc sống trong tương lai .
Bà mẹ liền thét lên :
- Bông hoa nào là bông hoa của con tôi ?
Xin hãy chỉ cho tôi .
Nếu như cuộc đời của nó sau này phải chịu nhiều đau khổ đến thế thì xin ngài hãy đem nó đi , đem nó tới Thiên Đàng ngay lập tức !
Và hãy quên hết những giọt nước mắt chảy ra từ đôi mắt của tôi , còn cả những lời mà tôi đã khẩn cầu , xin hãy quên đi mọi lời tôi nói cùng những gì tôi làm !
Bà mẹ vặn vẹo hai bàn tay của mình rồi quỳ xuống khẩn cầu :
- Tôi cúi đầu cầu xin Thượng đế , ngài đừng nghe những lời tôi nói nếu như những điều khẩn cầu của tôi có trái ý của ngài .
Xin ngài đừng nghe chúng .
Sau đó thì bà liền gục đầu chôn vào trong ngực , cố gắng kiềm chế nước mắt chua xót của mình .
Còn Thần Chết thì đem theo đứa bé đến nơi xứ sở mà người mẹ đã nhắc tới khi nãy .
