Nhìn về vốn văn hóa dân tộc
1 .
Trong lúc chờ đợi kết luận khoa học của các ngành chuyên môn , chúng tôi xin đưa ra một số nhận xét về vài ba mặt của cái vốn văn hóa dân tộc ; không phải cái hình thành vào thời kì định hình mà là cái ổn định dần , tồn tại cho đến trước thời cận - hiện đại .
Chúng tôi không nghĩ đó là đặc sắc văn hóa dân tộc nhưng chắc chắn có liên quan gần gũi với nó .
2 .
Giữa các dân tộc , chúng ta không thể tự hào là nền văn hóa của ta đồ sộ , có những cống hiến lớn lao cho nhân loại , hay có những đặc sắc nổi bật .
Ở một số dân tộc hoặc là một tôn giáo , hoặc là một trường phái triết học , một ngành khoa học , một nền âm nhạc , hội họa , ... phát triển rất cao , ảnh hưởng phổ biến và lâu dài đến toàn bộ văn hóa , thành đặc sắc văn hóa của dân tộc đó , thành thiên hướng văn hóa của dân tộc đó .
Ở ta , thần thoại không phong phú - hay là có nhưng một thời gian nào đó đã mất hứng thú lưu truyền ?
Tôn giáo hay triết học cũng đều không phát triển .
Người Việt Nam không có tâm lí kiền thành , cuồng tín tôn giáo , mà cũng không say mê tranh biện triết học .
Các tôn giáo đều có mặt , nhưng thường là biến thành một lối thờ cúng , ít ai quan tâm đến giáo lí .
Không có một ngành khoa học , kĩ thuật , giả khoa học nào phát triển đến thành có truyền thống .
Âm nhạc , hội họa , kiến trúc đều không phát triển đến tuyệt kĩ .
Trong các ngành nghệ thuật , cái phát triển nhất là thơ ca .
Hầu như người nào cũng có thể , cũng có dịp làm dăm ba câu thơ .
Nhưng số nhà thơ để lại nhiều tác phẩm thì không có .
Xã hội có trọng văn chương , nhưng bản thân các nhà thơ cũng không ai nghĩ cuộc đời , sự nghiệp của mình là ở thơ ca .
Chưa bao giờ trong lịch sử dân tộc , một ngành văn hóa nào đó trở thành đài danh dự , thu hút , quy tụ cả nền văn hóa .
Thực tế đó cho ta biết khuynh hướng , hứng thú , sự ưa thích , nhưng hơn thế , còn cho ta biết sự hạn chế của trình độ sản xuất , của đời sống xã hội .
Đó là văn hóa của dân nông nghiệp định cư , không có nhu cầu lưu chuyển , trao đổi , không có sự kích thích của đô thị .
3 .
Người Việt Nam có thể coi là ít tinh thần tôn giáo .
Họ coi trọng hiện thế trần tục hơn thế giới bên kia .
Không phải người Việt Nam không mê tín , họ tin có linh hồn , ma quỷ , thần Phật .
Nhiều người thực hành cầu cúng .
Nhưng về tương lai , họ lo cho con cháu hơn là linh hồn của mình .
Tuy là coi trọng hiện thế nhưng cũng không bám lấy hiện thế , không quá sợ hãi cái chết ( sống gửi thác về ) .
Trong cuộc sống , ý thức về cá nhân và sở hữu không phát triển cao .
Của cải vẫn được quan niệm là của chung , giàu sang chỉ là tạm thời , tham lam giành giật cho nhiều cũng không giữ mãi mà hưởng được .
Người ta mong ước thái bình , an cư lạc nghiệp để làm ăn cho no đủ , sống thanh nhàn , thong thả , có đông con nhiều cháu , ước mong về hạnh phúc nói chung là thiết thực , yên phận thủ thường , không mong gì cao xa , khác thường , hơn người .
Con người được ưa chuộng là con người hiền lành , tình nghĩa .
Không chuộng trí mà cũng không chuộng dũng .
Dân tộc chống ngoại xâm liên tục nhưng không thượng võ .
Trong tâm trí nhân dân thường có Thần và Bụt mà không có Tiên .
Thần uy linh bảo quốc hộ dân và Bụt hay cứu giúp mọi người ; còn Tiên nhiều phép lạ , ngao du ngoài thế giới thì xa lạ .
Không ca tụng trí tuệ mà ca tụng sự khôn khéo .
Khôn khéo là ăn đi trước , lội nước theo sau , biết thủ thế , giữ mình , gỡ được tình thế khó khăn .
Đối với cái dị kỉ , cái mới , không dễ hòa hợp nhưng cũng không cự tuyệt đến cùng , chấp nhận cái gì vừa phải , hợp với mình nhưng cũng chần chừ , dè dặt , giữ mình .
Cái đẹp vừa ý là xinh , là khéo .
Ta không háo hức cái tráng lệ , huy hoàng , không say mê cái huyền ảo , kì vĩ .
Màu sắc chuộng cái dịu dàng , thanh nhã , ghét sặc sỡ .
Quy mô chuộng sự vừa khéo , vừa xinh , phải khoảng .
Giao tiếp , úng xử chuộng hợp tình , hợp lí , áo quần , trang sức , món ăn đều không chuộng sự cầu kì .
Tất cả đều hướng vào cái đẹp dịu dàng , thanh lịch , duyên dáng và có quy mô vừa phải .
Không có công trình kiến trúc nào , kể cả của vua chúa , nhằm vào sự vĩnh viễn .
Hình như ta coi trọng Thế hơn Lực , quý sự kín đáo hơn sự phô trương , sự hòa đồng hơn rạch ròi trắng đen .
Phải chăng đó là kết quả của ý thức lâu đời về sự nhỏ yếu , về thực tế nhiều khó khăn , nhiều bất trắc ?
Nhìn vào lối sống , quan niệm sống , ta có thể nói người Việt Nam sống có văn hóa , người Việt Nam có nền văn hóa của mình .
Những cái thô dã , những cái hung bạo đã bị xóa bỏ để có cái nền nhân bản .
Tinh thần chung của văn hóa Việt Nam là thiết thực , linh hoạt , dung hòa .
Không có khát vọng để hướng đến những sáng tạo lớn mà nhạy cảm , tinh nhanh , khôn khéo gỡ các khó khăn , tìm được sự bình ổn .
Những cái vừa nói là cái đã lắng đọng , đã ổn định , chắc chắn là kết quả của sự dung hợp của cái vốn có , của văn hóa Phật giáo , văn hóa Nho giáo , cái được dân tộc sàng lọc , tinh luyện để thành bản sắc của mình .
Phật giáo , Nho giáo tuy từ ngoài du nhập vào nhưng đều để lại dấu ấn sâu sắc trong bản sắc dân tộc .
Có điều , để thích ứng với cái vốn có .
Phật giáo không được tiếp nhận ở khía cạnh trí tuệ , cầu giải thoát , mà Nho giáo cũng không được tiếp nhận ở khía cạnh nghi lễ tủn mủn , giáo điều khắc nghiệt .
Đạo giáo hình như không có nhiều ảnh hưởng trong văn hóa nhưng tư tưởng Lão - Trang thì lại ảnh hưởng nhiều đến lớp trí thức cao cấp , để lại dấu vết khá rõ trong văn học .
Con đường hình thành bản sắc dân tộc của văn hóa không chỉ trông cậy vào sự tạo tác của chính dân tộc đó mà còn trông cậy vào khả năng chiếm lĩnh , khả năng đồng hóa những giá trị văn hóa bên ngoài , về mặt đó , lịch sử chứng minh là dân tộc Việt Nam có bản lĩnh .
