Em không phải gái hư
Cô ấy không do dự thừa nhận mình là gái hư .
Hư từ thời bé cho tới bây giờ .
Lớp 6 đã bắt đầu trốn học , lớp 7 có bạn trai , lớp 8 biết hút thuốc , lớp 9 kéo " chị em " đi đánh ghen rồi bị trường đuổi học .
Lớp 10 vào trường tư thục , ba ngày đã đoạt được vị trí Thủ lĩnh từ tay đàn anh , thi học kì bỏ giấy trắng 5 môn .
Lớp 11 đã biết đi bar , nói chuyện y như xã hội đen thứ thiệt .
Lớp 12 bước chân vào giới đua xe , bị bắt đến đồn công an không dưới 10 lần .
Hết Trung học nộp hồ sơ xét tuyển vào Trường cao đẳng tư , đút lót thêm tiền thế là hiển nhiên thành sinh viên , tiếp tục gây sóng gió ở ngôi trường mới .
Cô ấy rất nổi danh , đám tiểu thư công tử nhà giàu ai cũng gọi là " Jenny Nữ hoàng " .
Nhưng cô không tên Jenny , tên thật là Hoàng Kim Thùy Mị .
Jenny luôn tự hỏi , ngày xưa ba má nghĩ gì mà đặt tên cho cô là Thùy Mị .
Họ mong con gái mình lớn lên hiền thục nết na , đoan trang quý phái như Công nương Diana hay sao ?
Ồ , nếu vậy thì xin lỗi , có đánh chết cũng không ai tin Jenny Nữ hoàng có những loại phẩm chất " lạ lùng " như thế .
Gia thế của Nữ hoàng là kiểu " Nhà mặt phố , bố làm to " .
Ông Hoàng Kim Thông hiện là Giám đốc Cục Vệ sinh môi trường Thành phố .
Chẳng biết lương nhà nước trả bao nhiêu mà bây giờ có tới mấy căn biệt thự .
Nhà Nữ hoàng ở chỉ là một căn loại khá nằm ở Phú Mỹ Hưng .
Còn năm bảy căn kia để vợ nhỏ , vợ bé , vợ út của ông Thông trú ngụ .
Nữ hoàng là con gái rượu duy nhất , lại do vợ lớn sinh , từ nhỏ đã là cục vàng cầm sợ móp , bóp sợ hỏng .
Chính vì thế mà cho dù thành tích quậy phá của cô nàng chất cao hơn nóc nhà thì ông Thông cũng mắt nhắm , mắt mở cho qua , tập trung giải quyết hậu họa .
Ông Thông có bệnh sinh lý , bao nhiêu vợ cũng không kiếm được thêm đứa con nào , chỉ có cô con gái này , dung túng bao che , chiều chuộng thành hư cũng không nỡ la mắng hay đánh đòn .
Thùy Mị càng được nước làm tới , cùng lắm thì đi nịnh nót bố một tí , vuốt cho ông hết giận rồi lại xòe tay xin tiền .
Đối với cô , bố là kho bạc không bao giờ cạn .
Cô không quan tâm tiền ở đâu ông có , chỉ cần mỗi tháng đều dư dã ăn chơi , shopping hàng hiệu , vậy là được rồi .
Ông Thông chiều con nhưng lại không lo lắng dạy dỗ .
Ngày thường hiếm khi về nhà , toàn lay lất ở chỗ vợ nhỏ .
Mẹ Thùy Mị là bà Thoa cũng chán chồng , không thèm để ý , lâu lâu bực mình thì tới quậy một phen tơi bời .
Sau mỗi lần như vậy ông chồng lại rót thêm tiền vào ATM cho bà , tiền giống thuốc giảm đau , chẳng mấy chốc đã làm bà Thoa khỏe khoắn lại .
Cứ như thế , Thùy Mị lớn lên với người cha giàu mà vô trách nhiệm , người mẹ tham lam , bỏ bê con cái .
Sự hư hỏng của cô cũng một phần từ đó mà ra .
Rồi mọi chuyện thay đổi từ mùa hè năm ấy ...
Đội đua xe của Nữ hoàng là " Super 16 " cá cược với đội " Tám còng " ở Vũng Tàu .
Hai bên giao ước dùng xe tay ga , hiệu Mio trái 70 mm , có 2 pit-tông , và chỉ đua ở cự ly 1200m .
Thỏa thuận đặt ra trước một tuần , địa điểm là đường 3/2 thuộc P10 , TP. Vũng Tàu .
Đó là một " trường đua " vô cùng lý tưởng .
Trong 1 tuần , hai bên cử " ăng - ten " rảo quanh , khảo sát trước cung đường đua , đề phòng Cảnh sát giao thông .
Nữ hoàng đưa 10 chiếc Mio đến lò độ xe Thuận để tân trang công phu .
Chỗ này là chỗ quen thân , mỗi đợt đua xe cô đều đem hàng tới đây nâng cấp , đảm bảo động cơ không bị trục trặc lúc thi đấu .
Ở lò độ , Nữ hoàng gặp được Kinh Quốc - anh chàng da ngăm đen có đôi mày kiếm và khuôn mặt góc cạnh ưa nhìn .
Động tác xoay tua vít của anh ta làm Nữ hoàng mê mẫn .
Không chút e dè , cô đi tới nằm bò lên yên xe , cúi đầu huýt sáo hỏi :
" Đẹp trai , mới tới làm hả ? "
Kinh Quốc ngẩn đầu nhìn một cái rồi im lặng tiếp tục công việc .
Nữ hoàng cảm thấy mình bị ngó lơ rất thảm , cô tự nhìn xuống , không biết có phải cổ áo hôm nay mặc chưa đủ xệ hay không ?
Chủ lò độ là A Thuận cười cười giơ ngón tay cái lên
Jenny chị cả !
Nó là Kinh Quốc , thợ xịn anh đây mới tìm về , bình thường đều giả bộ thanh cao như vậy thôi , chịu khó tấn công chút xíu lo gì nó không quy hàng ?
Hahaha ...
Jenny lại cúi nhìn anh chàng Quốc nọ , đúng là thợ xịn , dường như rất am hiểu về cơ khí , tháo lắp , thêm dầu , gắn bô , ... mọi hành động đều chuyên nghiệp .
Cô lấy mũi giày húc vào chân anh ta mấy cái
" Nè , đẹp trai , biết đua không ? "
" Biết "
" Giỏi không ? "
Quốc buông cái cờ lê xuống , phủi phủi tay
" Muốn xem ? "
Không đợi Jenny trả lời , Quốc đã leo lên xe , rồ ga , vọt từ ga ra đến cái sân xi măng lớn bên ngoài , đảo một vòng rồi bạo dạng nâng cổ xe lên , chạy bằng bánh sau .
Biểu diễn mấy tuyệt chiêu , sau đó Quốc đưa xe về chỗ cũ .
Jenny sáng rỡ hai mắt , lập tức sà tới
Tuyệt !
Anh làm tài xế cho tôi đi , chia anh 40 % , thế nào ?
Trong đua xe có một quy tắc ngầm là phải ngồi hai người .
Tài xế cầm lái là đàn ông , ngồi sau là một cô gái .
Trước kia Jenny tín nhiệm Tiến Còi , bây giờ cô mới phát hiện ra Kinh Quốc , phen này coi bộ phần thắng cầm chắc trong tay .
Rồi cứ vậy , Kinh Quốc đi theo Nữ hoàng , cô ta rất hào phóng đem anh về nhà , xếp cho một phòng .
Bà Thoa quá quen với chuyện con gái đem trai về , cũng không thèm lên tiếng .
Trong 1 tuần đó , Jenny đem anh đi bar , làm quen bạn bè của cô , mua mấy bộ đồ , chính thức xem Kinh Quốc là trai bao của mình .
Trước ngày giao hẹn , Super 16 họp ở Bar 008 , thành viên trong hội cũng có không ít thiếu gia Sài Gòn , con ông này bà kia , cùng một loại " con trời " như Jenny .
Minh Dương là cầm đầu trong số đó , hắn ném xuống bàn một cái chai nhựa , hào phóng nói
" Hàng này tao bao , Yinyang xịn nha , mỗi thằng chỉ được 1 viên thoi , riêng Jenny cưng thì bao nhiêu cũng được ha ha ha ... "
Nữ hoàng hất bàn tay của Minh Dương trên vai mình ra , đẩy cái chai cho người kế bên
Xéo mày !
Đây không chơi thuốc lắc !
Ha hả ?
Jenny cưng sợ rồi sao ?
Làm đéo gì phải sợ ?
Tao không thèm loại hạ đẳng này , cầm lên được mà bỏ xuống không được , chỉ có lũ ngu mới để thuốc khống chế !
Minh Dương vỗ tay tán thưởng
Hay , hay !
Cưng không chơi , chẳng lẽ thằng bồ cưng cũng không thử ?
Hắn nhìn qua Kinh Quốc đang im lặng uống rượu .
Nói thật thì Minh Dương có ghen tị một chút .
Jenny là đứa con gái đẹp , ít ra là đẹp nhất ở đây , tự dưng lại rơi vào tay Quốc lai lịch bất minh này .
Gã Quốc có gì hay đâu , chỉ có mỗi cái mặt đẹp , nhìn thế nào cũng có vẻ thư sinh yếu ớt , không manly như hắn .
Quốc thấy cả bàn đều nhìn mình thì bỏ ly rượu xuống .
Anh chậm rãi đưa tay về phía cái lọ nhưng bị Jenny đánh bạt ra
Cưng ơi , đừng nghe mấy cha nội này xúi bậy .
Chị đây nói không cho , đứa nào dám ép ?
Thế rồi cả đám bò lăn ra cười
" Ha ha , Nữ hoàng bảo vệ người nhà ghê quá ! "
Tối muộn , Kinh Quốc lái xe đưa cả hai về Quận 7 .
Gío đêm lành lạnh , Jenny ôm lấy anh , áp má lên vai anh mơ màng muốn ngủ .
" Tại sao cô không nghe theo tụi nó ? "
Jenny mở một mắt cười khẩy
Tại sao phải nghe ?
Tôi thấy hư hỏng như vậy là đủ rồi , trên tivi không phải nói cai nghiện khổ như tra tấn hay sao ?
Tôi sợ nhất là đau !
Quốc ngẫm nghĩ rồi lại hỏi :
" Hư hỏng cũng có đủ với không đủ sao ? "
Có chứ , kiểu như tôi là đủ .
Này , anh tin không , tôi cái gì cũng chơi qua , chỉ có Heroin và tình dục là chưa .
Mà về sau cũng sẽ không !
Hả ?
Ý cô là cô còn trinh ?
Chứ sao , tôi nói xạo với tụi nó là năm lớp 7 đã phá thân rồi , để khỏi bị chê cười .
Thật ra tôi thấy đã nhiều , tận mắt và cận cảnh đều có nhưng không dám làm .
Sợ bị AIDS , chết ai mà không sợ chứ .
Anh nói tôi nhát gan , tôi cũng không phủ nhận !
Kinh Quốc híp mắt trong gió đêm , cảm thấy bàn tay mềm mại của con gái đang ôm chặt eo mình .
Anh đã gặp qua đủ loại người , gái bán thân , gái giang hồ , gái đàn chị , gái giàu mà hỏng , ... loại nào cũng biết nhưng kiểu như Hoàng Kim Thùy Mị thì mới thấy .
Ngẫm nghĩ một lát , anh nói nhỏ
- Thật ra ... cô không cần phải hủy hoại mình .
Giữ được hôm nay lỡ ngày mai sa chân thì sao ?
Nhà cô có tiền , sao không lo học hành , sống cho đàng hoàng ?
Jenny cười ha hả , úp mặt lên tấm lưng Kinh Quốc
Anh thành Đảng viên từ bao giờ vậy ?
Còn dạy đời người ta , tôi muốn hỏng ai cản nào ?
Ba tôi nhiều tiền quá , không phá bớt để mấy con điếm của ổng xài uổng phí !
Ông Giám đốc rất giàu à ?
" Giàu cỡ nào thì không biết nhưng hễ xin tiền là có ... "
" Ổng làm cán bộ nhà nước mà sao nhiều tiền vậy ? "
Jenny trề môi , ngáp một cái rồi điềm tĩnh nói
Làm quan mới dễ giàu , tiền ở đâu ra tôi không biết nhưng tôi biết mỗi tháng thư ký của ổng đều đem sổ tới nhà báo cáo .
Thu chi ghi hết trong đó , chị ta giữ sổ kĩ lắm , trong nhà cũng có một cuốn giống vậy , ổng lúc nào cũng bỏ trong ngăn khóa !
Kinh Quốc im lặng lái xe , Jenny ngủ gà ngủ gật trên vai anh .
Sài Gòn là chốn thiên đường nhưng cũng là địa ngục , có biết bao thanh niên như Thùy Mị từng bước đi vào thế giới tăm tối .
Quốc nghĩ cô ấy sẽ không hư hỏng nếu sinh ra trong gia đình đàng hoàng .
Không giữ được bản thân là cô có lỗi nhưng sống trong mái nhà có cha mẹ như vậy , Thùy Mị tìm niềm vui trong sa đọa cũng thật đáng thương .
Đêm Sài Gòn với ánh đèn phồn hoa , gió lay mái tóc dài của cô gái phía sau , mơn mởn đùa nghịch trên vai anh .
Tự nhiên Quốc muốn chạy chậm một tí , anh nghiêng đầu nhìn khuôn mặt trắng ngần không rõ là vì thoa phấn hay bản chất như vậy .
Mắt cô khép hờ , đôi hàng mi cong .
Anh thừa nhận Thùy Mị là cô gái rất đẹp , thừa hưởng di truyền từ mẹ ruột .
Ở cái tuồi 20 này , thiếu nữ bình thường có cả một bầu trời đầy triển vọng để tiến bước nhưng Thùy Mị thì ...
Lần đầu trong đời , Kinh Quốc có loại cảm giác muốn bảo vệ nhưng anh biết sức mình có hạn , Thùy Mị chỉ có thể bước đi bằng đôi chân bé nhỏ của cô .
Đường sáng hay đường tối tùy cô lựa chọn .
Đua xe đêm đó đội Sài Gòn thắng , lấy trọn tiền chung là 70 triệu .
Nhà cái cũng mở phiên cá độ .
Theo luật là 10 ăn 8 , tiền thắng 1 phần cho chủ xe , 1 phần cho tài xế .
3h sáng Super 16 lấy xe tải nhỏ chở 10 con Mio về Sài Gòn .
Còn người chơi thì lên hai cái chiếc Toyota đi ăn mừng , lúc về tới xa lộ Hà Nội thì bị một đội Hình sự đặc nhiệm thuộc phòng PC45 Công an TPHCM bắt giữ .
Hóa ra đội Vũng Tàu đã bị tóm rồi khai hành trình của đội Sài Gòn .
Xe tải chở hàng về cũng bị chặn bắt từ sớm .
Lần thứ 4 trong năm , Thùy Mị vào đồn công an .
Trong lịch sử hư hỏng của cô , vụ này lớn nhất từ trước tới giờ vì có Cảnh sát hình sự ra tay .
Cô và Kinh Quốc cùng đội Super 16 bị giam 2 ngày .
Ngày thứ 3 thì ông Thông lợi dụng được các mối quan hệ , đem cô ra khỏi trại .
Nhưng Thùy Mị quyết không rời đi , cô cứng rắn nói với bố
" Ba đem Kinh Quốc ra với con đi , con không để người mình ở trong tù đâu ! "
Cô con gái rượu nháo một phen , ông Thông cũng hết cách .
5 ngày sau Kinh Quốc mới được thả .
Thùy Mị lôi anh ta về biệt thự , xem xét mấy vết thương trên người .
" Mẹ kiếp , thằng cha coi ngục chết ở đâu rồi mà để anh bị bọn tù đánh ra như vậy ? "
Cô vừa nói vừa thoa dầu gió lên mảng da bị bầm tím .
" Chẳng sao cả . " - Quốc bình thản đáp
" Thế này mà không sao ? "
Thùy Mị thấy nóng mặt .
Tuy quen không lâu nhưng cô thích anh chàng này .
Anh ấy đẹp trai lại không tục tiểu như đám thất học , đôi lúc còn khiến cô có cảm giác anh là người sống đàng hoàng .
Cô là gái hư nhưng chưa bao giờ xem thường người gia giáo , thậm chí còn có tôn trọng .
Bản thân mình nhơ nhuốc nên thấy ngưỡng mộ những ai trong sạch .
Đó là một loại tâm lý hướng thiện .
Kinh Quốc nhìn khuôn mặt nhăn nhó của cô , tự nhiên có chút cảm động
" Cô không cần lo cho tôi , bố cô hình như tức giận lắm . "
Mặc kệ ổng , vài ngày sẽ ngui ngoai thôi .
Anh là người của tôi , bằng mọi giá tôi cũng phải cứu anh ra chứ !
Tự nhiên Kinh Quốc cảm thấy cô gái này rất sĩ khí , anh bật cười
" Nữ hiệp , xin đa tạ ! "
Super 16 thế là tan rã , đám tiểu thư , công tử nhà giàu đều được ông bố to của mình cứu ra , chỉ tội cho mấy tay tài xế được thuê là bị bỏ mặt .
Đâu ai may mắn như Kinh Quốc có một " thân chủ " trượng nghĩa như Thùy Mị .
Vậy rồi hai người lại dính chặt lấy nhau , chơi bời trát tán đều có Kinh Quốc hộ tống bên cạnh .
Thùy Mị đối với anh là hết sức tin tưởng , nhất là sau mấy vụ đánh lộn ở bar có anh che chở cho cô , một sợi tóc cũng không rụng .
Cô thường kể hết mọi chuyện cho anh nghe , chuyện gia đình , chuyện trường , chuyện bạn , ...
Tháng thứ năm từ khi hai người đi với nhau , Thùy Mị qua sự giới thiệu làm quen với Đỗ , một tay ăn chơi có đẳng cấp hơn cả cô .
Đối với Jenny Nữ hoàng , hắn có hứng thú đặc biệt , quyết phải cua được cô em này .
Thùy Mị lại trước sau giữ khoảng cách , cô biết Đỗ không phải tay vừa , nghe phong phanh hắn còn kinh doanh hàng cấm , cô sợ dây vào thì khó gỡ ra .
Một đêm đi sàn nhảy , Đỗ hào phóng bao hết đám bạn của cô , mời loại rượu xịn nhất .
Thùy Mị uống một ly rồi xin lỗi vào nhà vệ sinh , cô nhéo vào đùi Quốc ra hiệu một cái .
Chờ khi cô đi được vài phút , Kinh Quốc cũng giả vờ ra ngoài hóng gió .
Anh tới phòng vệ sinh nữ , tìm được Thùy Mị khóa mình trong buồng toa lét
" Anh vào đây có thấy bên ngoài có người canh chừng tôi không ? "
" Có , 3 thằng ! "
" Khốn khiếp , cha Đỗ bỏ thuốc vào rượu ... "
Nói tới đây , cô dừng lại thở hổn hển .
Quốc liền hiểu chuyện gì xảy ra .
Anh gõ gõ vào cánh cửa
" Mở đi , tôi đem em ra ngoài . "
Được không ?
Anh đánh lại tụi nó không ?
" Không chắc nhưng sẽ cố ... "
Thùy Mị dùng chút minh mẫn còn lại suy nghĩ kĩ rồi vặn tay nắm cửa .
Cô nhào ngay vào lòng anh , bàn tay sờ soạt .
Quốc khống chế cổ tay cô , hít sau một hơi
" Cố trấn tĩnh thêm vài phút đi ! "
Thùy Mị cắn môi , rất khó khăn nói :
Nếu ... nếu không được ... thì ... anh với tôi đi .
Tôi biết anh không bị Si - đa , tôi cũng thích anh , cho anh vẫn tốt hơn thằng cha Đỗ .
Sau đó thì cô không biết gì nữa , chỉ man mán nhớ là mình đươc bế lên , có đánh nhau , có chửi lộn .
Tiếp theo hình như được đưa lên ôtô , cô như con bạch tuột bám vào Kinh Quốc , thuốc kích dục trong người làm cô mất hết lý trí ...
Sáng hôm sau tỉnh dậy , cô đã về nhà , nằm trên giường , quần áo ngủ đàng hoàng , không có ai bên cạnh .
Cô nhớ lại chuyện tối qua , hớt hãi chạy ra ngoài tìm .
Kinh Quốc không có trong phòng , điện thoại anh không liên lạc được .
Chị giúp việc nói rằng mờ sáng có taxi đưa cô về nhà , không nhìn thấy Quốc .
Thùy Mị nghĩ một lát rồi chạy ngay vào bệnh viện .
Cô không nhớ chuyện tối qua nhưng cô biết cơ thể mình có vấn đề .
Quả nhiên , Thùy Mị không còn là con gái , hoàn toàn là sâu hóa bướm .
Là ai ?
Cô hỏi đi hỏi lại , trong lòng thật hy vọng đó là anh .
Cô mua thuốc tránh thai khẩn cấp , rồi một mình đem giấy xét nghiệm ngồi ở công viên .
Lần đầu trong đời cô thấy hoang mang như vậy .
Hình như có cái gì đã tan vỡ bên trong , tự nhiên cô muốn đến trường , muốn hẹn hò yêu đương như người bình thường , muốn đi làm phục vụ ở quán cà phê , sống như các cô gái nhà nghèo vừa học vừa kiếm tiền .
Kinh Quốc hoàn toàn biến mất , cô quay về lò độ xe , đến các bar , đi khắp nơi tìm anh nhưng không thấy .
Mấy tháng trời cứ như vậy trôi qua , Thùy Mị đi tới giảng đường thường xuyên hơn , thỉnh thoảng lại ngồi trong thư viện ngây ngốc .
Cô không còn hứng thú khi đám bạn gọi đi chơi , buối tối chỉ ngồi ở nhà xem ti vi .
Hoàng Kim Thùy Mị muốn làm lại cuộc đời !
Nhưng cái suy nghĩ ấy vừa lóe lên thì cũng là lúc gia đình cô tan nát .
Ông Thông bị bắt vì tội ăn hối lộ , gia sản bị tịch thu .
Ngày hôm đó Thùy Mị và mẹ ngồi ở ghế dự kiện , nhìn bố trong bộ áo sọc đen đứng trước vành mống ngựa .
Sau 3 phiên xét xử và sự tranh đấu hết sức lực của luật sư , ông bị tuyên án 30 năm tù giam .
Đối với người đã qua tuổi 50 , án này chẳng khác gì chung thân .
Bà Thoa khóc ngất , gọi chồng .
Thùy Mị đứng nhìn bố bị công an đưa đi , cảm thấy lòng trống rỗng .
Cô dẫn mẹ ra khỏi tòa án , ngày hôm đó nắng gắt như đổ lửa ...
Là người nhà của tội phạm , cô bị gọi đến phòng cảnh sát mấy lần , chủ yếu là lấy lời khai và chấp hành thống kê tài sản .
Thùy Mị nhớ như in ngày hôm đó , khi từ phòng khai đi ra , cô nhìn thấy Kinh Quốc .
Anh đứng nói chuyện với hai đồng chí công an , anh mặc đồng phục xanh , mũ đeo sao .
Con người cô tìm kiếm mấy tháng trời bây giờ ngay trước mặt .
Anh như một chiến sĩ sáng ngời , trang nghiêm .
Hai người kia gọi anh là Thiếu uý , còn cười đùa chuyện anh lập công , gom đủ bằng chứng phạm tội của ông Giám đốc sở Vệ sinh môi trường , còn tìm được nhiều thông tin của đường dây mua bán ma túy do tên Đỗ Một Mắt cầm đầu .
Nghe đâu tuần sau sẽ có văn bản thăng chức lên Trung uý .
Thùy Mị đứng phía sau , ngón tay nắm chặt , móng đâm vào thịt mà không thấy đau .
Hai chú công an nhìn thấy cô , Kinh Quốc quay đầu lại cũng thấy cô .
Vẻ mặt anh cứng đờ .
Anh nói gì đó với hai đồng nghiệp , họ giơ tay lên trán chào rồi bỏ đi .
Quốc đứng trước mặt Thùy Mị , không phải anh chàng sửa xe áo dính dầu nhớt , cũng không phải gã trai bao đi theo cô tới bar .
Anh bây giờ đầu đội mũ Công nhân nhân dân , vai đeo quân hàm một sao , một gạch , chân mang bốt đen , tư thế đứng thẳng trang nghiêm .
Thùy Mị nhìn chăm chăm vào thẻ nhựa đeo trên ngực áo :
Cán bộ : Đ / C Nguyễn Thanh Bình
Chức vụ : Thiếu uý đội Cảnh sát hình sự số 3 , TP. HCM
Hóa ra cô không biết gì về người này , cả tên họ cũng không biết ...
" Em ... là tới lấy lời khai à ? "
Anh do dự một lát rồi hỏi .
Thùy Mị ngơ ngác nhìn , vẫn là khuôn mặt này , đôi mắt này ... nhưng cô thấy lạ lẫm đến đáng sợ .
Cô vô thức lùi về sau một bước , giọng run run
" Chú công an , thì ra chú là chú công an ... "
Bình mím môi nhìn cô .
Anh thấy hết sự đau đớn và tuyệt vọng trong đôi mắt bồ câu ấy .
Anh không có lời nào giải thích , đây là công việc của anh , dù thời gian quay lại anh vẫn sẽ thi hành nhiệm vụ này - nhiệm vụ tiếp cận con gái nghi phạm tìm bằng chứng thi hành án .
Thùy Mị ... anh không giải thích gì hết , em biết cả rồi đấy .
Anh chỉ muốn nói , cha em và em không giống nhau , em còn cả đường đời dài phía trước ... hãy cố lên , em không phải gái hư , em là một cô gái còn rất trẻ , còn có thể sửa đổi để sống tốt !
Bình khuyên rất chân thành .
Thùy Mị cúi đầu , ngăn nước mắt không rơi ra .
" Chú công an , tôi chỉ hỏi một câu : Tối hôm đó ... là chú hay ngươi khác ? "
Cô nói mập mờ nhưng Bình liền hiểu , anh chớp chớp mắt , hơi khó khăn mà nói
Tay Đỗ đang bị phòng điều tra cho vào diện số 1 , không lâu nữa sẽ bị bắt thôi .
Em không cần lo về hắn ...
Chuyện đêm đó ...
Ừ , là anh !
Thùy Mị ngẩn đầu lên , đôi mắt ướt nhìn thẳng vào Bình .
Cô không nói gì cả , đáp án này làm cô thấy mừng và cũng nhẹ nhõm .
Thùy Mị cười nhạt rồi quay lưng bỏ đi .
Bình có chút hoảng hốt
Em đi đâu ?
Đừng làm chuyện gì dại dột !
Cô quay đầu , đôi mắt to lấp lánh , mái tóc đen dài nhẹ bay trong gió
" Đi làm , tôi đã xin làm phục vụ ở tiệm bánh kem được 2 tháng rồi ... bây giờ tôi chỉ xài tiền do mình kiếm được ! "
Nói rồi cô thẳng lưng đi ra khỏi đồn cảnh sát .
Nắng sớm vẽ cái bóng dài mảnh mai trên nền đất .
Cô đi về phía mặt trời ...
Kiên định ...
Bình thản ...
Bình đứng nhìn theo cô gái nhỏ , bất giác môi mỉm cười .
Anh muốn nói với cô rằng : Em không phải gái hư , em chỉ là một thiên thần sa ngã ... tạm biệt , một ngày nào đó chúng ta còn gặp lại !
Hoa Ban
