Nếu nhắm mắt lại và thấy mùa hè
" People should fall in love with their eyes closed . " - Andy Warhol .
1 .
Người ngồi sau
Tháng tư .
Sáng tinh mơ , trời vẫn hơi ẩm và mát .
Tôi đạp xe đến nhà Bảo .
Cửa khóa kín .
Chẳng có vẻ gì là cô bạn đã dậy .
Tôi lôi điện thoại ra định gọi , thì cũng là lúc nghe tiếng gọi giật mình từ phía sau .
Bảo ngồi vắt vẻo trên cây sấu ở sân to trước cửa , hai chân buông thõng đu đưa vô định .
" Làm thế quái nào mà lên được đó vậy ? " , tôi thầm nghĩ .
- Phan !
Cậu lại đến muộn 5 phút .
Và chưa mua bánh mì ruốc - Bảo cao giọng , như đặc quyền của người có vị thế cao hơn .
Theo đúng nghĩa của nó .
- Còn cậu thì đang làm cho bọn mình muộn thêm bằng việc trèo tít lên đó .
Xuống đi .
- Nếu tớ nhảy xuống , cậu có đỡ tớ không ?
- Cậu thích cả hai đứa gãy xương à ?
Leo lên cách nào thì xuống bằng cách đó .
Nhanh !
- Tôi tròn mắt trước đề nghị nửa đùa nửa thật kia .
Mà sắp muộn giờ làm mất rồi .
Cô nhóc định làm gì chứ ?
Thế rồi Bảo ngoan ngoãn leo xuống , nhanh như một con sóc .
Balo vải xanh dương đã đeo sẵn sau lưng , nhảy lên sau xe tôi gọn gàng .
Tôi cảm thấy có gì đó bất thường .
Có chuyện gì nhỉ ?
Chợt nhớ tới bánh mì ruốc chưa mua , đằng nào cũng không kịp , thôi để sau đó đi ăn bánh cuốn vậy .
Bảo ngồi sau , gục trán vào lưng tôi , đặt câu hỏi băn khoăn :
- Phan này , sẽ không có ai thích tớ , đúng không ?
- Tại sao cậu lại nghĩ thế ?
- Con trai các cậu chỉ thích những bạn xinh xắn , đáng yêu , dịu dàng , hoặc siêu cá tính , nhưng vẫn phải xinh , đúng không ?
- Ở đâu ra cái lập luận đó vậy ?
- Tôi không cười nữa , giọng cô bạn hơi nhỏ dần , khắc kỷ .
Sau bao nhiêu lâu quen nhau thế , tự nhiên Bảo cần một người quan tâm hay sao ?
- Cậu cũng thích bạn Minh đấy thôi ...
- Giọng Bảo buông lửng , trán cô khẽ nhấc khỏi lưng tôi .
Tôi không rõ cô bạn thở dài hay đã hướng tầm mắt đi đâu nữa .
Não tôi hơi nhói lại .
Hình ảnh Vi Minh cười tươi như bầu trời xanh ngắt lại hiện ra .
Vi Minh học ở lớp bên cạnh , bắt đầu đến hồ bơi nơi tôi và Bảo làm thêm buổi sáng từ nửa tháng trước .
Minh cũng chẳng phải hot girl hay kiểu con gái được nhiều người thích , nhưng tôi đoan chắc mọi người sẽ chẳng thể rời mắt nếu nhìn thấy Minh bơi .
Cử động dứt khoát , không lấy một động tác thừa , đôi chân thon gọn trắng trẻo linh hoạt .
Ngồi ghế cứu hộ , tôi biết đôi mắt mình cứ dõi theo sự chuyển động không ngừng của cô bạn .
Nhìn đầu gối trắng hồng chẳng có lấy một vết sẹo hay thi thoảng tím bầm vô cớ như của Bảo , tôi thoáng nghĩ cô bạn chắc được nuôi dạy cẩn thận lắm .
Có lẽ Bảo nhận ra điều đó .
Có lẽ Bảo buồn vì điều đó .
Nhưng tôi vẫn ở cạnh Bảo đấy thôi .
Bảo là một đứa con gái kì dị .
Tôi không dùng từ kì lạ , mà là kì dị , vì có ý của nó .
Bảo không xinh - nhiều đứa còn mạnh miệng nói dưới mức trung bình , nhưng tôi không quan tâm , học hành làng nhàng , ai hỏi đến thì im bặt , đầu óc rối tinh lơ đãng như để đâu mất .
Thứ nữ tính thì tôi cảm thấy đã bị đánh rơi tự bao giờ , thay vào đó là cái gout ăn mặc cũ kỹ chẳng thời trang tẹo nào .
Như lúc này chẳng hạn , Bảo mặc một cái áo font to gấp đôi khổ người với hình thù ngoằn ngoèo nhức mắt .
Thế mà tôi ở cạnh Bảo đã gần 2 năm rồi .
Cô lúc nào cũng ngồi sau xe , nói và nghe tôi nói .
À , có thể vì lúc nào Bảo cũng ngồi sau , nên tất cả những gì tôi cảm nhận về tình bạn , luôn là giọng nói và sự lắng nghe .
Những đánh giá phù phiếm kia chỉ là sự tham khảo để cười hoặc biết vậy rồi yên đó .
Và bỏ mặc ngoài tai những câu hỏi tò mò , tôi cứ để Bảo ngồi sau xe mình .
2 .
Người đứng trước
Vi Minh lại là chuyện hoàn toàn khác .
Từ hôm gặp ở bể bơi , tôi luôn cố tìm cô trên sân trường , hay thậm chí là để ánh mắt hướng ánh nhìn vào góc bàn thứ ba dãy trong cùng mỗi lần đi ngang qua lớp Minh .
Cô bạn đeo một cặp kính mảnh gọng màu mật ong , rất hay cười vu vơ , và để nụ cười rạng rỡ dành cho bất cứ ai đi về phía cô ấy .
Hoặc chỉ có mình tôi thấy nụ cười đó rạng rỡ thôi .
Thảng như sự tự tin khác biệt ban sáng và cặp đầu gối trắng hồng đấy chỉ có mình tôi biết , và chỉ mình tôi đứng ngoài với cái sĩ số lớp hơn bốn mươi ấy .
Vậy mà Vi Minh không biết đến , và không cười rạng rỡ với tôi , cứ để yên thờ ơ với đôi mắt tôi luôn dõi theo như thế này thôi .
Thế mà ngày ấy cũng đến .
Lần đầu tiên Vi Minh vẫy tay chào , khi bắt gặp tôi trên cửa sổ hành lang nhìn xuống cô bạn đang ngồi ghế đá ôn bài , dòng suy nghĩ của tôi như bị ngắt lại , không còn lo lắng và buồn bã một mình .
Rồi ngạc nhiên và vui mừng như thế , Minh gọi tên tôi mấy ngày sau , và cười chào như đã thân thiết .
Chỉ có thế mà tôi đã cười cả ngày , thầm cảm ơn tấm bảng tên xấu xí sáng sáng đeo lên cuối cùng cũng có mục đích chính đáng .
Bảo nhìn tôi như một đứa dở hơi , rồi lại cắm cúi với quyển sách về thiên văn học , loại sách mà chẳng mấy ai có thể tìm đề tài chung mà nói chuyện .
- Cậu với bạn Minh đến đâu rồi ?
- Câu hỏi hơi vang vang trong không khí ẩm ì oạp tiếng nước .
Bảo vẫn không rời cuốn sách .
Vi Minh đã về từ lâu .
- Ừ , thì ... bạn ấy nhận ra tớ , và chào tớ - Tay tôi vô thức đan lại , hai ngón trỏ tạo những chuyển động qua lại ngẫu hứng .
- Tức là chưa nói chuyện ?
- Bảo hơi ngước mắt , nhìn tôi dò xét .
Cái nhìn của cô cứ khiêu khích khó chịu , trông chẳng có vẻ gì là chân thành cả .
Tôi im lặng , dồn điểm nhìn vào từng đợt nước mỏng trào ra khỏi thành bể .
- Dạ hội cuối năm nay , bọn mình được phép tham dự rồi đấy .
Cậu định mời ai ?
- Cô nhóc khẽ hơi xô người dậy vào thành ghế .
Câu hỏi tưởng chẳng có vẻ gì liên quan này lại như dồn tôi vào một bức tường lớn ngõ cụt .
Nói là dạ hội , cũng chỉ là một buổi ăn uống âm nhạc trong phòng hội trường rộng mênh mang .
Chỉ dành cho lớp 11 và 12 .
Tôi vốn cứ nghĩ đấy chỉ là một dịp để xúng xính đến trường mà không phải mặc đồng phục .
Nhưng giờ thì khác một chút .
Hoặc nhiều chút .
Tôi có nên thử mời Vi Minh không nhỉ ?
Tôi còn chưa nói chuyện với cô nữa .
Tôi cố tiếp cận với Vi Minh , khi cô đang ngồi nghỉ , thả chân thảnh thơi sau khi đã hoàn thành 6 vòng , tức là 150m bơi ếch .
Nhận ra sự xuất hiện sau lưng , Minh quay lại , cười tươi và chào tên tôi một cách thoải mái .
Cũng chẳng khó lắm để bắt đầu một đoạn hội thoại , khi ít nhất tôi và cô bạn trước mặt chung một môi trường sống và nhiều điểm hơi khác đủ tò mò .
Vi Minh vẫn bơi ở một bể khác trong thành phố , nhưng vì gần đây tăng giá vé tháng nên cô chuyển về tập ở đây .
Cô đoán việc mình được " an toàn " ở lớp vì cặp kính cận nhẹ và tóc mái đã hơi rủ xuống rồi .
Nghe đến đây , tôi cười vang , và thấy Vi Minh xinh xắn quá đi .
Đột nhiên tôi nghĩ về Bảo và cuộc hội thoại mấy tuần trước .
Nhưng tôi gạt sang một bên , và hỏi Minh về buổi dạ hội tuần tới .
" Cậu biết nhảy Waltz không ? " Đôi mắt Vi Minh chợt sáng bừng lên , như chính cơ hội của tôi có được .
Waltz tôi biết , cũng từ một lớp học hai tuần theo yêu cầu của Bảo nhân dịp sinh nhật cô cuối năm ngoái .
Tôi lại nghĩ đến Bảo nữa , một cách vô thức .
Vi Minh ghi nhận sự gật đầu của tôi , bỗng nhiên hướng ánh nhìn về phía góc bể đối diện lặng yên : Thế còn Bảo ?
Cậu không đi với Bảo đến buổi dạ hội sao , Phan ?
Tôi nhìn về phía đó .
Và không vô thức nghĩ về Bảo nữa .
3 .
Điệu Waltz mùa hè
Câu hỏi của Minh vẽ ra một ranh giới mơ hồ giữa tôi và Bảo .
Không , chẳng phải do lỗi của Vi Minh , chỉ là Minh là người tôi thích mà thôi .
Tôi không trả lời gì sau đấy .
Vi Minh cũng về để kịp lớp học thêm buổi sáng .
Lời mời bị bỏ ngỏ , tôi còn chưa nói hết lời .
Bảo hoàn toàn có thể đi với hội độc thân trong lớp , hoặc kiếm một cậu bạn nào đó , hoặc ở nhà .
Vì cớ gì mà tôi phải đi với cô , hay hơn thế , vì cớ gì mà mọi người nghĩ tôi với Bảo đi với nhau đến buổi dạ hội .
Tôi không nói những điều đó với Bảo .
Cũng không muốn để cho cô biết , hay nhận ra .
Sáng , tôi vẫn đến nhà đưa Bảo đi làm cùng , mua bánh mì ruốc sẵn .
Nhưng tôi không ngồi cạnh Bảo vào lúc cuối ca khi bể đã vãn người nữa .
Hai đứa cứ ngồi đầu bể cuối bể , tôi tranh thủ bắt chuyện với Vi Minh nhiều hơn , cố tách Bảo ra khỏi suy nghĩ riêng biệt .
Vậy mà nhiều khi nhắm mắt lại ngủ lơ mơ , tôi nhìn thấy Vi Minh trước mắt , và giọng nói của Bảo sau lưng .
Khỉ thật , tôi có phải lựa chọn gì đâu chứ .
Hôm dạ hội , buổi sáng Vi Minh vẫn đến bơi như thường lệ , và không nhắc gì đến buổi tối đặc biệt .
Nhìn cô bạn đi khỏi cánh cổng , lòng tôi bỗng như quặn thắt lại .
Tôi đuổi theo Vi Minh , lao ra , nhưng cô bạn đã cách xa gần năm chục mét .
Tôi hét to lời mời buổi tối mà đã tập đi tập lại không biết bao nhiêu lần trong đầu , nhưng Minh đeo tai nghe nhạc .
Có thể cô ấy sẽ chẳng bao giờ nghe thấy được điều tôi muốn nói .
Tôi quay về , lòng nặng trĩu .
Bảo ngồi xuống cạnh :
Tối qua đón tớ .
6h rưỡi .
Tôi gật đầu đại khái .
Tự nhủ cũng chẳng có gì quan trọng , Vi Minh sẽ còn đến đây cả hè , thế nhưng sao bước ra khỏi không gian oi ả ve kêu như biểu tình , tôi lại cảm thấy mình đã bỏ lỡ một nhịp thở của bầu trời xanh .
Tối đón Bảo , tôi tự ngạc nhiên với chính mình bởi hình ảnh cô bạn như con nhím xù xì quen thuộc đã biết mất , thay vào đó là một cô nhóc với váy đen satin mềm , đôi tai lấp lánh và chiếc túi nhỏ dịu dàng .
Thoáng chốc tôi quên béng mất Vi Minh , bối rối quýnh quáng lần đầu tiên đèo cô bạn ngồi xe một bên .
Bảo trở nên rụt rè , bám nhẹ áo tôi , hỏi tôi về sự thay đổi đột ngột .
Tôi mỉm cười .
Chẳng cần nhìn cô bạn , tôi cũng cảm được sự nỗ lực đầy nữ tính , và người ngồi sau tôi đích thị là Cinderella .
" Sẽ nhảy một điệu Waltz , lượn một vòng rồi về nhé . " Tôi đề nghị .
Bảo không nói gì nữa , nhưng tôi biết cô đang cười lơ đãng dưới những hàng cây rợp lá .
Đứng trước sảnh , tôi sững người lại .
Vi Minh mặc chiếc váy floral với thắt lưng vintage to bản , tóc buộc cao , cầm chiếc clutch nhỏ đúng như người mẫu ảnh ở những tạp chí vùng Đông Á .
Những người bạn xung quanh cũng biến đổi , như ngôi sao nhỏ của thế giới mà tôi chưa từng biết đến .
Vi Minh đứng giữa hội bạn , nghe những lời khen thoảng qua , mắt thi thoảng vẫn dáo dác tìm kiếm .
Có thể cô đã hẹn với bạn khác , lời mời cuối cùng như một sự cứu vớt quá đỗi muộn màng .
Tôi ngoảnh mặt quay đi , thì thầm với Bảo về những đứa trẻ đỏm dáng .
Nhạc Waltz nổi lên , tôi đứng chờ Bảo đang bị lôi kéo bởi đám con gái trong lớp , chợt thấy Vi Minh đi về phía mình , và cười rạng rỡ .
" Tớ đã tìm cậu , Phan ạ . "
" Cậu nghe thấy tớ hét gì sáng nay sao ? "
Tất nhiên .
Và tớ hiểu cậu và Bảo chỉ là bạn thân không hơn .
Thật dễ chịu khi biết điều đó .
Minh tự tin , kéo tôi ra với nhịp chân hoàn hảo .
Nhưng tâm trạng tôi thì rối bời , cứ như cuộn len đã tháo tung ra đang cố quấn lại chẳng còn hình thù .
Qua bờ vai thơm mùi cherry của Minh , tôi cố đưa mắt tìm Bảo , nhưng không thấy .
Không như tôi tưởng tượng và nghĩ về nó , giờ tôi chỉ mong điệu nhảy kết thúc thật sớm .
Không phải là tôi không thích Vi Minh , nhưng hôm nay đã không còn thích hợp nữa rồi .
Cuộc đối thoại hôm nào lại nhảy múa trong đầu tôi .
Tôi nhìn Vi Minh , và khẽ nhắm mắt .
Trong tôi chỉ còn vang giọng nói của Bảo .
Bản valse đầu tiên kết thúc , tôi biết mình phải rút khỏi đây .
" Minh , tớ xin lỗi . "
Tớ nhìn thấy Bảo rời khỏi đây từ nãy .
Phan này , có lẽ cậu không thích tớ như cậu tưởng đâu .
Minh cười hiền , vẻ tự tin thoạt đầu có thể chỉ là một cách để tôi lựa chọn .
Cô bạn quá tốt để cho tôi nhận ra điều tôi cần biết .
Tôi lao ra sân đã chỉ còn lác đác đèn và tiếng ve dế inh ỏi .
Tôi gọi to tên Bảo .
Ngay lúc định rút điện thoại ra , tôi lại giật mình bởi tiếng gọi phía sau .
Bảo với cái váy satin mềm như thế , ngồi vắt vẻo trên cây to góc sân trường .
" Làm thế quái nào mà lên được trên đó vậy ? " , tôi thầm nghĩ .
- Phan , cậu vừa nhảy điệu Waltz với ai thế ?
- Bảo cao giọng như đặc quyền của người ở vị thế cao .
Nhưng giọng cô như sắp vỡ .
- Tớ xin lỗi .
Cậu xuống đi .
Chúng ta sẽ nhảy .
Ở đây cũng được .
- Cậu thích Vi Minh vì Vi Minh xinh đúng không ?
- Bảo như sắp khóc , hoặc đã khóc .
Như sự khắc kỷ vì tôi ở bên cạnh bấy lâu cũng bỏ cô đi mất .
- Không .
Lúc nhảy với bạn ấy , tớ chỉ nghe thấy giọng cậu trong đầu - Tôi lắc đầu thú nhận .
Thật chẳng dễ dàng gì để nói được một câu an ủi ra hồn trong tình huống thế này .
Bảo im lặng .
Tiếng nhạc trong sảnh và tiếng ve hòa vào nhau , xen giữa không gian .
Tôi đứng yên , chờ Bảo .
Hết đoạn nhạc , giữa tiếng ồn như thế , Bảo cất giọng khẽ khàng :
- Nếu tớ nhảy xuống , cậu có đỡ tớ không ?
- ừ .
Cô nhóc gạt đi giọt nước đuôi mắt , mỉm cười .
Và rồi ... thôi không nói nữa đâu .
