Truyện cổ tích Sọ Dừa
Ngày xưa , có hai vợ chồng nhà kia đi ở đợ cho một lão phú ông gần một đời .
Hai vợ chồng rất hiền lành , đã ngoài năm mươi tuổi mà chưa có con .
Một ngày nắng gắt , người vợ vào rừng hái củi cho chủ , khát nước quá mà không tìm thấy suối .
Bà lần đến hốc cây to xem có chút nước mưa nào còn đọng lại không , thì thấy một cái sọ người bên tảng đá cọp bỏ lại từ lâu , trong sọ có đầy nước trong vắt .
Tuy sợ , nhưng vì khát quá , bà đánh liều bưng lên uống .
Nước vừa qua cổ , bà bỗng thấy khoan khoái khác thường , thấm thìa đến ruột gan .
Ít lâu sau , bà phát hiện ra mình đã mang thai .
Chẳng bao lâu , người chồng cũng chết .
Công việc trong nhà phú ông trút cả vào người vợ .
Bà làm quần quật suốt ngày , ăn đói mặc rách , nhưng vẫn còn một niềm vui là sắp có con .
Đủ chín tháng mười ngày thì bà sinh ra một cục thịt tròn lông lôc , có đủ măt , mũi , mồm tai nhưng không có mình mẩy chân tay gì cả .
Bà vừa toan vứt đi , thì cục thịt đột nhiên bảo bà rằng : Mẹ ơi , con là người đây , mẹ ạ !
Mẹ đừng bỏ con đi mà tội nghiệp !
Bà cảm động , bọc cục thịt trong lòng , nâng niu và cho bú .
Biết việc ấy , phú ông cho là yêu quái , bắt bà đem chôn cục thịt đi nhưng bà không nghe .
Phú ông liền đuổi bà ra ở túp lều ngoài vườn sắn .
Đứa con trông kì quái thật , nhưng nó thật khôn , bà đặt tên nó là Sọ Dừa .
Mỗi buổi sáng sớm , trước khi vào nhà phú ông làm , bà thường dặn : Sọ Dừa ở nhà cho ngoan , rồi mẹ đem về cho con một nắm cơm , Sọ Dừa nhé !
Bà đi ra khỏi lều tranh , thì Sọ Dừa đã biến thành một em nhỏ rất xinh , dọn cửa nhà đâu vào đấy rồi lại chui vào cái đầu tròn , nằm ở góc nhà .
Bà về lấy làm lạ nhưng rình mãi không thấy gì , cũng đành thôi .
Đi đâu , Sọ Dừa cũng lăn lông lốc , người trong làng trước còn sợ , sau dần dần cũng quen .
Thấy Sọ Dừa khôn ngoan , nhiều người còn cho Sọ Dừa ăn quà .
Một hôm , bà về có vẻ buồn bã không vui như mọi ngày .
Thấy thế , Sọ Dừa hỏi , bà thở dài bảo con rằng : Con người ta thì bảy tám tuổi đã đi chăn trâu , chăn dê , còn mày thì tao chả trông chờ gì được !
Bây giờ ông chủ có một đàn dê mà chưa tìm được người chăn .
Giá mà mày như con người ta thì cũng kiếm thêm được ít gạo vào nồi .
Sọ Dừa nói với mẹ : Mẹ ơi , con chăn được .
Con chăn được đấy , mẹ cứ vào nói với phú ông đi !
Sọ Dừa giục mẹ vào nói với phú ông .
Mới đầu , lão gạt phắt đi , sợ giao cho Sọ Dừa chăn thì nó đánh lạc mất dê của mình , nhưng thấy bà cụ năn nỉ mãi , vả lại nghe nói Sọ Dừa khôn lắm , nên lão bảo bà : " ừ , thì bảo con mụ từ ngày mai cứ sáng sáng vào đây đuổi dê lên núi , rồi đến chiều lại đuổi dê về " .
Bà cụ mừng rỡ , nhưng trong lòng bà vẫn lo .
Từ khi Sọ Dừa chăn dê , thì ngày nắng cũng như ngày mưa , đàn dê lúc nào cũng no nê , béo trông thấy , lớn như thổi , làm cho phú ông rất hài lòng .
Lão thích nhất là mỗi ngày Sọ Dừa chỉ ăn hết có hai nắm cơm rất nhỏ của lão .
Phú ông có ba người con gái , đứa lớn thì ác nghiệt , đứa thứ hai thì chua ngoa , chỉ có đứa con gái thứ ba là hiền hậu .
Ngày mùa , mọi người ra đồng làm cả , ba cô phải thay nhau đem cơm lên núi cho Sọ Dừa .
Một hôm đến lượt cô ba đi đưa cơm .
Đi đến chân núi thì cô nghe tiếng sáo véo von .
Tiếng sáo lúc bổng lúc trầm , lúc mau lúc khoan , thấm thìa cõi lòng , làm cô gái tự nhiên thấy bồn chồn , thổn thức .
Núi nhấp nhô , cô trèo lên một quãng ngắn là đã lên đến lưng chừng núi , chỗ đàn dê đang ăn .
Đứng nấp trong bụi nhìn ra , cô thấy một chàng thanh niên tuấn tú độ mười sáu , mười bảy tuổi đang thổi sáo ngồi trên chiếc võng đào mắc vào hai cành cây .
Những con chim khuyên đậu cả lên võng của chàng , chàng vẫn thổi sáo , không biết có người nghe trộm mình , tiếng sáo vi vu vang cả núi rừng .
Người thiếu nữ mải nghe , mải nhìn quá , vịn ngay phải cành khô .
Cành gãy răng rắc .
Nghe tiếng động , chàng thanh niên biến ngay ra Sọ Dừa .
Từ đấy , cô đem lòng yêu Sọ Dừa , có cái gì ngon cô cũng cất giấu , để đến phiên mình đem cơm , cô sẽ đem cho Sọ Dừa .
Hai mẹ con Sọ Dừa rất thương yêu nhau .
Bà mẹ phiền một nỗi là con mình bất thành nhân dạng thì bà còn mong gì có nàng dâu .
Sọ Dừa biết ý , bảo với mẹ rằng :
Phú ông có ba người con gái , mẹ cố kiếm lấy buồng cau vào xin một cô cho con .
Bà mẹ phì cười :
Mày thì có ma nó lấy !
Nhưng Sọ Dừa cứ giục mãi , bà đành kiếm một buồng cau vào nói với phú ông .
Lão vuốt râu cười chế nhạo , cố nén giận , bảo bà cụ rằng :
Con mụ hình thù quái quỷ như thế mà cũng chòi vòi thế kia à ?
Ngẫm nghĩ một lúc , lão lại bảo bà cụ :
Mụ về bảo nó nếu có đủ các thứ này thì ta gả con cho : Một chĩnh vàng cốm , mười tấm lụa đào , mười con lợn béo , mười con dê béo , mười vò rượu tăm .
Lại phải dựng lấy năm gian nhà ngói , câu đầu bằng bạc , xà ngang bằng đồng , thì ta mới cho rước dâu về .
Neu thằng Sọ Dừa nhà mụ có thể kiếm đủ các thứ ấy thì mụ sang đây nói cho ta biết .
Bà về nói với con , tưởng con thôi việc đòi lấy vợ .
Không ngờ Sọ Dừa bảo mẹ rằng :
Mẹ sang ngay nói với phú ông rằng con sẽ có những thứ ấy .
Bà mẹ sợ con nói liều , ngần ngừ không đi , nhưng Sọ Dừa cam đoan với mẹ rằng không những sẽ có đủ mà còn có nhiều hơn .
Bà cụ lại lóc cóc vào nói với phú ông :
Lần này lão phú ông có vẻ ngần ngại .
Lão bảo cụ :
Đe ta gọi cả ba con gái ra , xem thử có đứa nào ưng lấy con mụ không đã .
Lão gọi ba con gái ra lần lượt từng người một .
Hai đứa con gái lớn đều giãy nảy lên , đến lượt người con gái thứ ba , thì vừa nghe cha hỏi , cô liền thưa :
Cha đặt đâu con xin ngôi đây ạ !
Phú ông không biết nói thế nào , bèn quay lại hẹn với bà cụ ngày đưa đồ sính lễ .
Trong bụng lão vẫn cho là mẹ con Sọ Dừa chẳng qua chỉ nói láo : Nói láo thì phen này mẹ con mày phải chết với ông !
Chẳng bao lâu đã đến ngày nộp sính lễ .
Sọ Dừa vẫn ngày ngày đi chăn dê .
Chẳng tỏ ý lo lắng gì cả .
Còn bà cụ thì lo lắng , bảo Sọ Dừa rằng :
Tao cứ tưởng mày thánh tướng thế nào , nên mới nghe lời mày đi xin cưới con gái phú ông .
Bây giờ mày cứ ỳ ra như thế , tao biết tính sao đây ?
Sọ Dừa chỉ nhe răng cười , chẳng nói chẳng rằng .
Thấm thoắt chỉ còn một ngày nữa là phải đưa đồ sính lễ sang nhà phú ông .
Nhìn trong nhà bà cụ chỉ thấy vài manh chiếu rách và vài cái niêu đất .
Bà lo lắng chỉ muốn đem con trốn đi , sợ sai hẹn thì rước vạ vào thân .
Bà buồn rầu nằm xuống chõng , trùm chiếu ngủ lúc nào không biết .
Sáng hôm sau , vừa mở mắt , thì bà thấy mình không còn ở cái lều cũ nát nữa .
Bà thấy bà đang nằm trong chăn gấm , trên sập gụ .
Sọ Dừa cũng nằm trên đệm gấm , đắp chăn thêu .
Leu tranh vách nát của bà đã biến ra một cái nhà gạch đồ sộ , câu đầu bằng bạc , xà ngang bằng đồng , bà cụ sướng quá reo lên .
Nhưng nhìn con , bà lại buồn , nhà cửa thế này , mà con thế ấy !
Bà lại thấy ở góc nhà một chĩnh vàng cốm , mười tấm lụa đào , và ở ngay dưới hè , hai mươi con lợn béo , hai mươi con dê béo , và hai chục vò rượu .
Bà sung sướng quá gọi Sọ Dừa :
Nào , chú rể đâu ra đây , ra đây để đưa đồ sính lễ .
Thôi thế này thì thừa rồi con ạ !
Sọ Dừa thưa với mẹ :
Lợn , dê và rượu ta bớt lại mỗi thứ lấy mười , để rước dâu về còn làm cỗ mời khách .
Rồi Sọ Dừa lăn từ trên sập gụ xuống đất , đến gần mẹ .
Anh quay xuống nhà dưới gọi :
Nào , chúng bay đâu , ra cả đây !
Anh vừa gọi dứt lời thì có hai chục gia nhân vừa trai vừa gái ở nhà dưới chạy lên .
Người nào người nấy đều mặc áo the thâm , thắt dây lưng điều bỏ múi một bên .
Bà cụ hoa cả mắt , không hiểu ra sao cả .
Các đồ sính lễ khiêng sang nhà phú ông , bà cụ cũng có đủ gấm vóc lượt là , nón , dép để mặc đi đón dâu .
Chỉ riêng Sọ Dừa vẫn lăn theo mẹ .
ở nhà phú ông , ai nấy đều không hiểu sao mẹ con Sọ Dừa lại kiếm ra được đồ sính lễ như thế .
Phú ông đành chịu nhận lễ và gả con gái thứ ba cho Sọ Dừa .
Chiều hôm ấy , Sọ Dừa rước dâu về nhà .
CỖ bàn thật linh đình , người nhà chạy ra chạy vào tấp nập .
Làng xóm ngồi đầy nhà , chuyện trò như pháo rang , các chú bé chăn bò cùng Sọ Dừa đều có mặt đầy đủ .
Đen tối , khi các cây sáp lớn đã thắp sáng trưng nhà trên nhà dưới , thì không ai thấy Sọ Dừa đâu cả .
Bà con làng xóm sắp sửa ra về , bỗng thấy một anh chàng rất đẹp ở phòng bên đi ra với cô dâu .
Mọi người đều sửng sốt .
Hai người đến chào khách , chàng thanh niên nói :
Thưa các cụ và các bà con , tôi là Sọ
Dừa .
Vợ chồng tôi xin ra chào các cụ , cảm tạ các cụ và bà con đã quá bộ đến chia vui cùng gia đình chúng tôi .
Sung sướng nhất là bà mẹ , bà ôm chầm lấy dâu , lấy con , không nói lên lời .
Cái tin Sọ Dừa trở thành một thanh niên tuấn tú vừa bay sang nhà phú ông , thì hai cô chị vừa tiếc vừa ghen , vừa tức tối .
Từ đó , Sọ Dừa miệt mài đèn sách đợi khoa thi , Sọ Dừa học rất thông minh , tiếng vang cả vùng .
Quả nhiên đến khoa thi , Sọ Dừa đỗ trạng nguyên .
Trong khi anh còn ở kinh thành thì nghe được tin mẹ mất .
Anh quay về nhà được ít lâu thì có chiếu vua gọi anh đi sứ .
Trước khi từ giã vợ lên đường , anh đưa cho vợ hòn đá lửa , một con dao , hai quả trứng gà , dặn vợ phải luôn dắt trong mình , phòng khi gặp nạn thì khắc biết cách dùng .
Từ khi thấy em lấy được chồng tuấn tú , lại đỗ trạng nguyên , hai cô chị định tâm hại em , hòng thay em làm bà trạng .
Nay thấy em ở nhà một mình , thường lân la sang chơi tìm cách ám hại .
Một hôm , trời trong gió mát , hai chị đến rủ em đi thuyền .
Người em tưởng hai chị thương yêu mình , nên nhận lời đi ngay .
Ba chị em xuống một chiếc thuyền , rồi chèo ra gần cửa bể .
Sông rộng mênh mông , sóng nước cao ngất , ở đó thường có gió to cá lớn .
Hai người chị chèo thuyền đưa em đi chơi một lúc , rồi chèo thuyền vào bờ .
Chúng vội nhảy lên trước , thu nhặt hết mái chèo , và đẩy thuyền ra giữa dòng nước .
Thuyền không chèo , bị nước xoáy cuốn hút , chìm nghỉm .
Bấy giờ hai cô chị mới hô hoán lên , giả vờ khóc thảm thiết một hồi , làm như em đi chèo thuyền một mình mà chết đuối .
Thuyền người em vừa chìm khỏi mặt nước thì một con cá kình nuốt luôn cả thuyền lẫn người vào bụng .
Người em vẫn tỉnh táo như thường .
Nhớ lời chồng dặn , chị lấy dao khoét thịt cá , làm cho cá vùng vẫy một lúc rồi chết nổi trên mặt nước .
Xác cá trôi giạt vào một bãi cá bên rừng .
Người em khoét bụng cá chui ra .
Nàng sờ lại túi quần
Thấy còn nguyên hai quả trứng và hòn đá lửa .
Nàng xẻo thịt cá , hớt muối ở dưới bể , rồi đem cá vào gốc cây khô để dành ăn dần .
Nàng lại lấy cỏ khô áp vào đá lửa , lấy dao đánh đá để có lửa sưởi và nướng .
Nàng lấy nước , lấy lá , dựng tạm một cái lều con ngay gần bờ sông .
Ngày ngày nàng vào rừng hái cây , đào củ mài để ăn thay gạo .
Một hôm nàng thấy hai quả trứng trong túi mình cựa quậy , nàng đặt hai quả trứng vào 0 cỏ khô , thì một lúc sau vỏ trứng nứt ra , hai con gà con chui ra .
Nàng bắt sâu cho gà ăn .
Đôi gà mau lớn lắm .
Chẳng bao lâu trông chúng đã rõ ra một con trống , một con mái .
Nàng coi đôi gà như con mình .
Đôi gà khôn lắm , chúng cảm thấy tình yêu của người .
Ngày tháng trôi qua , rừng rậm sông sâu , thân gái một mình , nàng không biết đường lối nào mà về .
Nàng đành đợi có thuyền qua thì gọi .
Một buổi chiều , đột nhiên nàng nghe thấy tiếng gà gáy ở ven sông : ò ó ... o o !
Phải thuyền quan trạng rước cô tôi về .
Nàng vội chạy ra sông thì thấy con gà trống đang vươn cổ gáy và một chiếc thuyền lớn đang đi vào trong sông .
Thuyền càng đến gần , thì gà lại càng gáy to : òóoo !
Phải thuyền quan trạng rước cô tôi về .
Nàng đứng gần đôi gà yêu quý , gà vừa gáy dứt tiếng thì nàng trông thấy một người trong khoang thuyền đi ra đứng ở đầu mũi .
Người ấy chính là Sọ Dừa , chồng nàng .
Sọ Dừa cũng trông thấy vợ , những người thương yêu nhau hay sáng mắt , thính tai .
Thuyền ghé vào bờ .
Chàng vội bước lên , nàng vội chạy xuống , cầm tay nhau nghẹn ngào không nói ra lời .
Sọ Dừa đón vợ xuống thuyền .
Một lúc sau nghe vợ kể chuyện , Sọ Dừa mới biết lòng tham nham hiểm của hai người chị .
Về đến nhà , anh giấu vợ vào phòng kín , rồi bày tiệc mời cả nhà vợ và bà con hàng xóm sang ăn .
Hai người chị ăn mặc thật sang trọng .
Nghe tin quan trạng , hai đứa gièm pha lẫn nhau ngay từ lúc ở nhà .
Đứa nào cũng muốn thay thế em làm bà trạng .
Sang đến nhà Sọ Dừa , hai đứa tranh nhau kể lể việc người em chết đuối cho Sọ Dừa nghe , rồi khóc thút thít nhưng không quên luôn tay sửa lại mái tóc , và thỉnh thoảng liếc mắt đưa tình quan trạng .
Rượu uống được nửa tuần , Sọ Dừa đứng dậy , đi vào phòng đưa vợ ra chào mọi người .
Vừa trông thấy em , hai người chị mặt mày tái mét , chân tay rụng rời ...
Thừa lúc mọi người hỏi han trò chuyện xôn xao .
Chúng lén ra ngoài trốn biệt tăm hơi .
