Người đuổi gió đi muôn nơi
Tôi tên là An .
Mẹ tôi là một con điếm .
Cha tôi là một gã khốn nạn .
Tôi mong tất cả các bạn chết hết đi .
Chim tự do
Đuổi gió !
Đi muôn nơi !
Thở gió ăn sương .
Nào có mệt mỏi .
Chim tự do
Bãy mãi !
Tìm đường về nhà !
Nhà là đâu ?
Có những tiếng đàn guitar vui tươi vang lên trên một con phố vắng người .
Nửa đêm .
Đèn đường vàng vọt .
Gió lạnh .
Mùi hoa sữa .
Đôi mắt thẫn thờ .
Những âm vang vui tươi .
Thằng nhóc ấy tên là An , nó có một câu chuyện để kể .
Vì tiếng đàn của nó rất vui tươi nên câu chuyện của nó cũng sẽ rất buồn .
An không biết mình đến từ đâu hay ai đã sinh ra nó .
Chỉ biết rằng , một đêm đông , khi ấy nó mới chừng 4 tuổi thì phải , An đang nằm co quắp bên vệ đường , sắp chết vì lạnh thì có một người phụ nữ tìm thấy nó và đem nó về nuôi .
Người phụ nữ ấy là một góa phụ và sống cùng với gia đình khá giả của em gái .
Nói là sống cùng , nhưng bọn chúng chỉ coi bà như một ô sin không trả công .
Vậy là nghiễm nhiên , nó , đứa con rơi mà con ô sin đó đem về , sẽ là một thằng ô sin không công nữa .
Bọn chúng là từ mà An đặt tên cho lũ người mà nó căm ghét đó .
Bà Hiền kể , khi xưa bà Hiền phải bỏ học từ nhỏ để nuôi em gái bà .
Và sau này , chính đứa em đó bắt bà sống ở một cái kho để đồ cũ nằm ở giữa nhà vệ sinh tầng một và tầng hai .
Bất chấp tất cả , bà Hiền vẫn làm đủ việc để nuôi nó ăn học đàng hoàng .
Và hơn hết , bất chấp tất cả , bà yêu thương nó .
Nó cũng yêu thương bà , nhưng An chưa bao giờ coi bà là mẹ - vì sao ư ?
Bởi vì căm ghét Mẹ vô cùng .
Mẹ với nó là một thứ gì đó vô cùng xấu xa , người đã vứt nó ra ngoài đường , người đã đuổi nó đi .
Nó ghét , nó hận ...
2 tháng trước , bà Hiền mất .
Bà mất vì trụy tim , An nghe người ta nói vậy .
Nhưng chỉ mình nó biết sự thật : bà đã bị giết .
Bọn chúng đập nát trái tim bà ra .
Bọn chúng chỉ an táng tạm bợ cho bà .
Không điếu văn , không viếng .
Bọn chúng cho bà vào một cái quan tài xấu xí rồi vứt xuống một cái hố , thế là hết .
An suy sụp trong một tuần - nó không ăn , cũng chẳng ngủ .
Nhưng trái với vẻ ngoài gầy gò , nó có một trái tim mạnh mẽ vô cùng .
Hết tuần thứ nhất , nó đi làm trở lại .
Thợ hồ !
An phải kiếm đủ tiền để mua quần áo với sách giáo khoa mới .
Vì nó sắp nhập học vào lớp 10 rồi .
An vốn chưa từng nghe tới chuyện cổ tích , nên nó không chờ đợi bà tiên tốt bụng nào đến giúp đỡ nó cả .
Nó phải tự đứng lên .
An vẫn ở sống trong cái kho suốt tháng tám .
Bọn chúng chưa dám đuổi An ra khỏi nhà vì sợ bị thiên hạ đàm tiếu không hay .
Vậy là bọn chúng nghĩ ra một kế hoạch !
Hôm ấy , một buổi tối An vác cái xác mỏi nhừ đói ngấu của nó về ' nhà ' ( hay về chuồng ) , mụ đàn bà cay nghiệt đã đợi nó ở cổng .
Bà ta túm lấy tóc nó bằng một tay , tay còn lại cầm một cái nhẫn vàng .
Bà ta vừa kéo tóc nó vừa giơ cái nhẫn ra trước mặt nó như một đứa trẻ khoe với mẹ lần đầu tiên nó biết dùng giấy vệ sinh .
Đồ chó má .
Bà ta nói , kèm theo những từ không hay khác " Đồ ăn trộm " .
Tao cho mày sống trong nhà tao , vậy mà mày trả ơn tao thế đấy .
Bớ làng nước ơi , thằng mồ côi mất dạy ăn trộm đồ của tui ...
An vùng lên , ủn bà ta vào tường rồi lao vào trong nhà .
Nó leo lên chỗ nhà kho và thu dọn toàn bộ gia tài : 5 bộ quần áo , 2 chục cuốn sách , một cây đàn guitar ...
Nhưng , hơn 2 chục triệu tiền dành dụm của nó và bà Hiền , đã mất !
Máu nóng trong người An bốc lên tận mặt .
Lũ người kia nhìn nó bằng ánh mắt khinh khỉnh .
" Mất gì sao ? " Bọn chúng nói và cười khinh bỉ .
An lao tới như một con thú , nó tặng cho mụ đàn bà một quả đấm vào mặt .
Bao nhiêu phẫn uất dồn nén chỉ đợi đến lúc đó ...
( An rất muốn đập cây đàn vào mặt bà ta , nhưng nó sợ cây đàn bị hỏng ) .
An cứ đi lang thang mãi trên những cơn phố .
Rồi nó dừng lại vào nửa đêm .
Đặt cây đàn guitar lên đùi mà gảy những điệu nhạc vui tươi ...
Chính lúc này đây ...
Thằng bé 15 tuổi ấy đã thay đổi mãi mãi .
Nó bắt đầu nuôi hận thù với thế giới .
Nó thật lòng căm ghét tất cả mọi người , bởi vì tất cả mọi người đều căm ghét nó .
An kết thúc bài hát , nó đứng dạy và lại rảo bước đi bằng đôi chân mệt mỏi .
Nó tới mộ của bà Hiền , nằm ở đó và thiu thiu ngủ .
An không mơ về những hồn ma .
Nó mơ về một trận chiến mà nó là kẻ chiến thắng .
Nó sẽ sống , nó sẽ đứng lên ,
Nó sẽ làm được .
Mùa hạ năm ấy trôi qua như thế đó .
Cuối cùng thì An cũng tìm được một căn nhà để ở tạm .
" Nhà " ở đây là 4 mảng tường mục nát chống đỡ lấy một mái bê tông để che nắng mưa .
" Nhà " nằm ở một góc đồng hoang ở một khu đô thị , nên chẳng có ai để ý tới nó .
Nơi này rộng rãi thoáng mát hơn cái kho nó từng ở nhiều .
An làm việc quần quật suốt ngày , người nó gầy rạc đi vì thiếu ăn thiếu ngủ .
Tay nó chai lại , cứng cáp .
Người qua đường chẳng ai them để ý tới một thằng nhóc gầy nhom đang oằn mình kéo cái xe chở đất .
Thăng nhóc ấy đang dần trở thành một người đàn ông , quá sớm , quá đau đớn .
Năm học mới cuối cùng cũng tới .
Nó sắp xếp để làm việc vào buổi chiều và buổi tối để đi học vào buổi sáng .
An học lớp 10a1 , lớp chọn của trường vì nó thi đỗ với điểm khá cao .
Nó vẫn nhớ ngày đầu tiên tới lớp .
Cô giáo chủ nhiệm của nó khá trẻ trung , và dễ thương nữa .
Cô cho từng người một đứng lên giới thiệu về bản thân , về gia đình , và ước mơ .
An im lặng lắng nghe những gì bạn cùng lớp của nó nói .
Mô tuýp thế này Tôi tên là ...
Mẹ tôi là ...
Cha tôi là ...
Tớ mong muốn ...
Cuối cùng cũng tới lượt nó .
Tôi tên là An .
Mẹ tôi là một con điếm .
Cha tôi là một gã khốn nạn .
Tôi mong tất cả các bạn chết hết đi .
Tất nhiên An không bao giờ nói những câu đó .
Nó định nói vậy , nhưng nó không nói .
An chỉ ngước nhìn một lượt những ánh mắt đang đổ dồn vào nó .
Rồi ánh mắt nó dừng lại nơi cô bạn ngồi cạnh .
Cô tên là Vi thì phải .
Một cái tên đẹp , nó thầm nghĩ .
Nó nhìn Vi hồi lâu , Vi cũng nhìn nó , chờ đợi , mắt cô long lanh thật đẹp .
Nó không chịu nổi ánh mắt đó .
Vậy là nó chạy đi .
Nó lao đi .
Nó khóc .
Ngày hôm sau An trở lại lớp như chưa có chuyện gì xảy ra .
Mọi người ai cũng bản tàn về nó .
Họ nghĩ ra đủ thứ chuyện về xuất thân của nó .
An chỉ lặng im ngồi ở chỗ của mình và lắng nghe .
Nó chẳng quan tâm .
" Cậu tên là gì ? "
An giật mình quay sang bên cạnh , Vi đã ngồi cạnh nó từ lúc nào .
Trông cô thật thánh thiện trong chiếc áo sơ mi trắng .
" An "
" Tớ là Vi . " Cô đáp lại giọng nói sắc lạnh của nó bằng một nụ cười .
Sau đó là một quãng thời gian im lặng .
Hình như tớ đã thấy cậu trước đó rồi .
Ở khu đô thị ấy .
Nhà tớ ở đó mà .
" ừ . "
" Cậu sống ở đó à ? "
" ừ . "
Khu chung cư nào thế ?
Biết đâu ta lại ở cạnh nhau ?
" Ta không đâu . "
Vi không hỏi gì thêm nữa .
Cô hơi có ác cảm với An .
Nhưng đó chỉ là cảm xúc thông thường của con người khi bị đối xử lạnh nhạt .
Phàn còn lại trong cô lại rất tò mò muốn tìm hiểu cậu bạn mới này .
Vi có một trái tim nhân hậu bẩm sinh , cô luôn muốn che chở cho những người kém may mắn hơn mình .
Nửa học kỳ một trôi qua êm đềm .
Ngày ngày An vẫn tới lớp , sau buổi trưa lại mướt mồ hôi trong những căn nhà xây dở .
Ngày ngày , Vi tò mò quan sát cậu bạn ngồi cùng bàn với mình .
Cậu ta ăn mặc lôi thôi , quần áo lúc nào cũng nhàu nát , mặt thì lúc nào cũng nhớp nháp , bẩn thỉu .
Nhưng cô không ghê tởm An .
Vi rất thương An .
Mấy lần cô thấy nó kéo những xe gạch trên đường .
Mồ hôi chảy dài trên những cặp xương sườn nhỏ bé .
Một buổi sáng , Vi tưởng mình đến sớm nhất lớp thì cô đã thấy An ngồi ở đó , nơi góc phòng học , chệu chạo nhai một ổ bánh mì không và tu nước lã ùng ục .
Cô lặng lẽ ngồi xuống bên An rồi chìa ra trước mặt nó một hộp sữa .
An gật đầu , vội vã giựt cái ống hút và mút sùn sụt như chưa bao giờ được uống sữa vậy .
Sau hôm đó , An đã có vẻ thân thiện hơn với Vi .
Nhưng qua bao nhiêu năm tháng , hay nói đúng hơn là qua bao nhiêu " hộp sữa " Vi và An mới trở thành bạn .
Cô bé với trái tim nhân hậu đã đưa An trở lại với con người thực sự của nó : một câu bé ngây thơ ...
An cười nhiều hơn , hát nhiều hơn .
An dẫn cô về tổ ấm của mình .
Rồi trong những đêm mùa thu trong trẻo , cả hai ngồi trên đồng cỏ chỉ tay về những ngôi sao trên bầu trời .
Nó đánh cho cô nghe những điệu nhạc buồn , nó ngêu ngao hát ...
Điệu nhạc buồn , tức là nó đang rất vui ...
" Sau này cậu sẽ làm gì ? " Vi hỏi
" Tớ sẽ là nhà phát mình "
" Khó lắm đó . "
" Thì có ai bảo nó dễ dàng đâu ? "
" Cậu định phát minh gì . "
" Những thứ làm con người bớt đau khổ ... " An cười " Còn cậu sẽ làm gì ? "
Tớ muốn làm họa sĩ .
Tớ muốn vẽ ...
Tớ không muốn học những thứ ngớ ngẩn ở trường chút nào .
Nhưng bố mẹ tớ lại muốn tớ làm bác sĩ ...
Nghề đó kiếm nhiều tiền hơn , lại ổn định hơn .
Họ bảo thế ...
Nhưng tớ muốn vẽ
" Vậy hãy làm thế đi " - An nói
Đừng để bị điều khiển .
Cậu biết cậu nên làm gì không ?
Làm bất cứ thứ gì cậu muốn ...
Cuối học kỳ một năm lớp 10 , An đứng đầu lớp , còn Vi đứng cuối lớp .
Bố mẹ Vi rất tức giận .
Họ mắng cô thậm tệ .
Cũng phải thôi , bố mẹ cô đều là công nhân , họ chỉ có một cô con gái rượu , họ không muốn cô làm họa sĩ .
Nghề đó không kiếm ra tiền .
Không việc làm ổn định !
Họ quát cô : Mày là con gái , phải nghe lời cha mẹ , về sau không có tiền sống khổ lắm con ơi ...
Bố Vi cũng đã biết chuyện của nó và Vi .
Vậy là ông tìm đến tân nơi An ở .
" Cháu đừng làm khổ con gái bác nữa " - Ông nói .
Hãy để nó tập trung học hành .
Hãy tha cho nó đi . An chỉ lắc đầu cười và đưa cho ông một bức vẽ của Vi .
Đấy là chân dung nó .
" Cần có một tài năng lớn mới có thể vẽ chân dung một thằng cầu bất cầu bơ mà trông như tài tử điện ảnh thế này . "
An mỉm cười .
Cha Vi không thể tin một thằng nhóc 15 tuổi lại có thể nói câu đó .
Dù sao thì An cũng đã " buông tha " Vi .
Nó lại lạnh nhạt với cô và không uống sữa của cô nữa .
Nó lại đói , lại mệt , lại quằn mình lao vào kiếm sống và học tập .
Nó chẳng quan tâm tới bất kỳ ai , ngoài bản thân nó cả .
Vi rất đau lòng khi thấy An đối xử với cô như vậy .
Nhưng cô vẫn âm thầm ở bên nó .
Cô kể với cả lớp câu chuyện về một cậu bé mồ côi bị đuổi ra ngoài đường , nhai bánh mì với cơm thừa để sống qua ngày .
Tất cả âm thầm giúp An .
Những bộ quần áo ấm để mặc đỡ rét qua mùa đông , những cái nhìn thân thiện , những cái khoác vai và những nụ cười .
Trên đời không thiếu người tốt !
An thầm nghĩ .
Những ngày ấy nó sống trong tình bạn và tình thương yêu .
Nhưng trái tim nó vẫn còn chai lì lắm ...
Hạnh phúc chẳng kéo dài bao lâu ...
Quá khứ lại tìm đến An .
Bọn chúng không buông tha cho An !
Mụ đàn bà bị An tặng một quả đấm vào mặt đó nung náu ý định trả thù nó .
Bà ta rất giàu và bà ta chẳng có việc gì để làm cho qua ngày , vì vậy bà ta quyết định hành hạ nó .
Kết thúc năm lớp 10 , mùa hè năm ấy , An bỗng nhiên kiếm được việc làm ở một xưởng đúc đồng .
Nó tưởng mình may mắn làm , lương tới 5 triệu một tháng , làm 8 tiếng một ngày .
Công việc có nó là xúc đồng lỏng cho vào khuôn để đúc .
Ngày thứ ba của công việc , mụ đàn bà cay nghiệt thuê một gã công nhân ở đó đổ đồng lỏng vào tay nó .
An kêu ré lên , nằm bẹp xuống đất .
Nó chỉ mặc quần áo thường ngày , không đồ bảo hộ lao động .
Nó nghiến rang , nước mặt chảy ra và cố đi tìm nước để rửa vết thương bỏng rát .
Khi An đang quằn quại trên nền đất , mụ đàn bà xuất hiện .
Bà ta cười , đá nó , nhổ nước bọt vào mặt đó , tận hưởng chiến thắng bỉ ổi của mình .
An nhịn nhục và cố chạy đến căn hộ của cô chủ nhiệm .
Nó chỉ kịp gõ cửa rồi ngã gục xuống ...
Vết thương ở tay trái An chẳng bao giờ lành .
Nhưng nó vẫn cử động được , An chỉ cần có thế .
Nó không bao giờ chơi đàn lại được nữa .
Và nó cũng không bao giờ tố cáo người đàn bà kia .
Làm thế sẽ vô ích , bà ta có tiền , còn nó chỉ có một cánh tay què ...
Những ngày ở bệnh viện , chính Vi là người ở bên nó .
An sẽ không bao giờ quên những ngày ấy và những giọt nước mắt lăn trên má cô .
Không có tiền ...
Không có tiền Nó nói trong cơn mê sảng .
Vi chỉ nắm lấy tay nó mà bật khóc ...
Nghị lực !
Sau khi bình phục , An lại lao động mà kiếm chút thức ăn nuôi cái thân xác gầy guộc của nó .
Bạn bè trong lớp cũng giúp nó rất nhiều .
Vi đang dần trở thành một cô thiếu nữ xinh đẹp .
Cô vẫn nuôi đam mê với nghiệp vẽ , nhưng đồng thời cũng giữ thành tích học khá ở trường để vui lòng cha mẹ ...
Tình bạn của cả hai lại nối lại , thân thiết hơn bao giờ hết .
" Cậu có đau không ? " Vi hỏi khi tháy An nhăn mặt đau đớn và nắn bóp chỗ bỏng ở cánh tay .
Có .
Nhưng tớ ổn .
Tớ không sao ...
Một năm học nữa lại dần trôi qua .
Với những lần đi thăm quan , những buổi cả lớp vác xe long nhong trên những con đường miền thôn quê ...
An yêu những ngày tháng ấy .
Nó , đã tìm được một gia đình ...
Nhưng ...
Những ngày cuối năm lớp 11 , báo chí đưa tin , đất nước đang đứng trước nguy cơ chiến tranh .
Kẻ thù xâm lược đang lên kế hoạch xâm chiếm biển đảo của tô quốc ta !
An cũng sục sôi khi nghe những tin bay tới từ khắp mọi nẻo đường tổ quốc .
Những vụ gây hấn ở biên giới , những vụ tập trận và tuyển quân khắp cả nước , ...
Như các em đã biết , tổ quốc chúng ta lại một lần nữa lâm nguy !
Bọn chúng chiếm biển đảo của chúng ta trắng trợn !
Chúng ta phải ...
Tai An ù đi .
Nó phải ...
Nó phải đi thôi .
An đăng ký nhập ngũ .
Nó khai man tuổi .
Nó van xin bác sĩ khám sức khỏe hãy duyệt cho nó để nó có thể nhập ngũ .
Một cánh tay què và một trái tim dung cảm .
Nó nói , rằng nó không còn người thân nữa , rằng nó không có bố mẹ .
Rằng , tuy nó không thể cầm súng , nó có thể ném lựu đạn , nó có thể làm bia đỡ đạn ...
Nó có thể chết .
Vậy là An đi lính .
Cậu ...
Cậu đi đâu cơ ?
Vi lắp bắp nói
Còn những ước mơ của cậu thì sao ?
Sao cậu có thể làm thế ... tại sao ? Vi gào lên tức giận .
" Tớ phải tạm gác chúng lại thôi ... "
An nói , rồi nó chỉ tay lên bầu trời mùa hạ trong trẻo
Tớ sẽ đi theo những cơn gió , tớ sẽ bay ...
Nhớ con chim ngày nào chúng ta tìm thấy ở góc sân trường không ?
Tớ không biết nữa ...
Bỗng nhiên tớ nhớ tới con chim đó .
Nó thật tự do .
Vi chạy đi trong nước mắt .
Ngày lên đường ra thao trường , bạn bè trong lớp đều tới đông đủ để tiễn An .
Duy chỉ thiếu mình Vi .
An đã mua tặng cô một đóa violet tím như màu mực .
Nhưng nó gần như bị bóp nghẹt trong những cái xiết tay , những tiếng gọi đùa " đồng chí " hay " anh lính trẻ " nghe sao mà thân thương thế .
An chưa kịp tìm Vi , thì đã đến giờ khởi hành .
Nó nhẹ đặt đóa hoa Violet dưới một gốc cây phượng , nhưng bông hoa đỏ rực rơi lác đên bên cạnh sắc tím ...
Đỏ và tím .
GIống như An và Vi ...
Rồi giờ khởi hành cũng điểm .
An lên xe , nhìn chăm chăm qua cửa kính , ngó nghiêm cố tìm kiếm dấu hiệu của Vi .
Nó muốn nói lời tạm biệt cô .
Lần cuối cùng !
Có thể lắm .
Nhưng cô đầu rồi ... ?
An không biết rằng , Vi đã núp sau gốc cây phượng đó khi nó đặt đóa violet xuống .
Coo im lặng , nén những tiếng nấc .
Và khi cô nghe thấy tiếng xe lăn bánh trên đường .
Cô lao ra , cô chạy , cô có thể nhìn thấy đổi mắt màu đen như bầu trời đêm của An đang tìm kiếm cô .
Cô gào lên , cô hét lên .
Vi chẳng bao giờ đuổi kịp .
30 năm sau ...
Chiến tranh đã qua đi từ lâu .
Giờ Vi đã là một người mẹ hiền , một họa sĩ nổi tiếng .
Cô lấy một người chồng xứng đáng với trái tim của cô .
Nhưng không một ngày nào , cô không nhớ về An .
Về người bạn của cô năm nào ...
Người đầu tiên mà cô đã đem lòng yêu thương .
Người dạy cho cô biết cách yêu , dạy cho cô mạnh mẽ .
Vi không bao giờ gặp lại cậu bạn nhỏ của mình .
Một người bạn chiến đấu cùng An kể lại , rằng nó đã hi sinh anh dũng .
Nó ôm lựu đạn mà lao vào kho lương của địch .
Nếu không phá được kho lương đó thì chưa chắc quân ta đã thắng được trận chiến đó ...
Một đêm mùa thu .
Vi trở lại căn nhà của An .
Khu đô thị xưa đã bị bom tàn phá , giờ một khu mới đang dần được xây dựng .
Vi ngồi xuống triền cỏ .
Cô nằm xuống .
Cô tự hỏi , không biết An có nghĩ về cô khi cậu rút ngòi lựu đạn mà lao về phía đoàn xe đó không ?
Vi không biết rằng , cô , là tất cả những gì An nghĩ trong giây phút ấy .
Chợt Vi nghe thấy một tiếng đàn , một ngón tay lướt lên những cung đàn buồn ...
Nhạc buồn , nhưng câu chuyện vẫn buồn
VeryFreeBird
