Niềm vui từ bát canh cải
Xem ty vi thấy các chú bộ đội Trường Sa trồng rau trong khay gỗ , bé Mai thích lắm .
Bé nói với bố : " Con muốn trồng rau như các chú bộ đội " .
Chiều hôm sau , bố mang về cho Mai một bao đất và gói hạt rau .
Bố cho đất vào hai cái chậu nhựa hỏng rồi hướng dẫn Mai làm đất cho tơi xốp và gieo hạt .
Biết Mai chưa biết cách chăm sóc cho hạt nẩy mầm , mẹ nói :
- Nếu con tưới nhiều nước , hạt cải sẽ không nẩy mầm được .
Tưới rau củng như tưới hoa , ngày tưới hai lần vào buổi sáng và buổi chiều .
Khi tưới , con nhớ nhẹ tay và tưới vừa nước cho đất ẩm là được .
Nghe lời mẹ , Mai chăm chỉ tưới nước và hồi hộp chờ đợi hạt cải nảy mầm .
Mấy ngày sau , Mai thấy hạt cải nứt ra và một mầm trắng nhú lên .
Hôm sau nữa , hạt cải nảy mầm , thân cải nhỏ và trắng đội đất nhô lên .
Được chăm sóc chu đáo , cây cải lớn nhanh như thổi .
Chẳng bao lâu , lá cải đã xanh rờn xòe kín cả chậu .
Hôm ấy , vào ngày chủ nhật , mẹ làm bữa ăn tươi .
Mai củng mẹ cắt tỉa những lá cải .
Cùng với các món ăn khác , bát canh cải nấu với thịt nạc thêm chút gừng tỏa mùi thơm ngát .
Mẹ bảo :
- Bữa cơm hôm nay , bát canh nấu bằng rau cải do Mai chăm sóc là ngon nhất .
Mai sung sướng lắm .
