Một Nụ Cười
Cô gái cười với một người xa lạ đang rầu rĩ .
Nụ cười làm cho anh ta cảm thấy phấn chấn hơn .
Anh nhớ đến sự tử tế của một người bạn cũ và viết cho người ấy một lá thư cảm ơn .
Người bạn này vui sướng vì nhận được thư của người bạn cũ lâu ngày không gặp .
Sau bữa trưa anh boa một món tiền lớn cho chị hầu bàn .
Chị hầu bàn ngạc nhiên vì món tiền boa quá lớn , đã quyết định mang tất cả đi mua xổ số .
Cô trúng số .
Ngày hôm sau chị đi nhận giải và cho một người ăn mày trên phố một ít tiền lẻ .
Người ăn mày rất biết ơn vì đã hai ngày anh ta chẳng được ăn gì .
Sau bữa tối anh ta trở về căn phòng tối tăm của mình .
Trên đường về , anh ta thấy một chú chó con đang rét run cầm cập .
Anh mang nó về để sưởi ấm cho nó .
Chú chó rất vui mừng vì được cứu khỏi cơn bão tuyết sắp đến gần .
Đêm ấy , trong khi mọi người đang ngủ say thì ngôi nhà bốc cháy , chú chó con sủa ráo riết .
Chú sủa cho đến khi đánh thức tất cả mọi người trong nhà dậy và cứu họ thoát chết .
Một trong những chú bé được cứu thoát đêm ấy sau này trở thành bác sĩ tìm ra một loại vắc-xin chữa khỏi một căn bệnh vô cùng nguy hiểm cho loài người .
Tất cả là nhờ một nụ cười .
