Kiến Và Bồ Câu
Một con kiến đi đến bờ sông để thỏa mãn cơn khát của mình bị trượt chân xuống dòng nước xiết và bị cuốn trôi .
Đang lúc con kiến sắp bị chết đuối thì có con chim bồ câu đang đậu trên cành cây nhìn thấy bèn mổ lấy một chiếc lá và thả xuống dưới dòng nước cho trôi theo .
Con kiến bèn leo lên chiếc lá và trôi dạt an toàn vào bờ .
Ít lâu sau , một kẻ săn chim đứng dưới gốc cây , đặt một cái bẫy lên cành để bắt chim .
Kiến nhìn thấy và bỗng nhận ra ý đồ của hắn ta , liền cắn vào chân hắn .
Kẻ săn chim đau quá đánh rơi chiếc bẫy gây ra tiếng động làm chim biết và bay đi mất .
