Mèo đeo nhạc
Vì mèo mà cuộc sống họ nhà chuột trở nên chật vật .
Ngày nào mèo cũng chén thịt khi thì hai , khi thì ba mống chuột .
Một bữa họ nhà chuột tụ họp bàn tính xem làm cách nào thoát đ ược mèo .
Bàn đi tính lại , không làm sao nghĩ được mẹo gì .
Bấy giờ một con chuột con mới lên tiếng :
- Tôi xin nói cách chúng ta làm thế nào để thoát được mèo .
Sở dĩ chúng ta bị chết là bởi vì chúng ta không biết khi nào mèo đến tìm chúng ta .
Phải đeo nhạc lên cổ mèo cho phát lên thành tiếng .
Khi ấy thì bất cứ lúc nào mèo tới gần chúng ta , chúng ta đều sẽ nghe rõ , thế là chúng ta chuồn kịp thời .
- Được như vậy tốt đấy - chuột già nói - nhưng phải có ai đeo được nhạc lên cổ mèo .
Cậu nghĩ ra hay đấy , nhưng nếu cậu mà đeo được nhạc lên cổ mèo thì khi ấy chúng tôi sẽ xin cám ơn cậu .
