Âm thanh thành phố
Hồi còn đi học , Hải rất say mê âm nhạc .
Từ căn gác nhỏ của mình , Hải có thể nghe tất cả các âm thanh náo nhiệt , ồn ã của thủ đô .
Tiếng ve kêu rền rĩ trong những đám lá cây bên đường .
Tiếng kéo lách cách của những người bán thịt bò khô .
Tiếng còi ô tô xin đường gay gắt .
Tiếng còi tàu hỏa thét lên và tiếng bánh sắt lăn trên đường ray ầm ầm .
Rồi tất cả như im lặng hẳn để nghe tiếng đàn vi-ô-lông trên một cái ban công , tiếng pi-a-nô ở một căn gác .
Hải đã ra Cẩm Phả nhận công tác .
Mỗi dịp về Hà Nội , Hải thích ngồi lặng hàng giờ để nghe bạn anh trình bày bản nhạc Ánh trăng của Bét-tô-ven bằng đàn pi-a-nô .
Anh cảm thấy dễ chịu và đầu óc bớt căng thẳng .
