Người mẹ hiền
Giờ ra chơi , Minh thầm thì với Nam : Ngoài phố có gánh xiếc .
Bọn mình ra xem đi !
Nghe vậy , Nam không nén nổi tò mò .
Nhưng cổng trường khóa , trốn ra sao được .
Minh bảo :
Tớ biết có một chỗ tường thủng .
Hết giờ ra chơi , hai em đã ở bên bức tường .
Minh chui đầu ra .
Nam đẩy Minh lọt ra ngoài .
Đến lượt Nam đang cố lách ra thì bác bảo vệ vừa tới , nắm chặt hai chân em : Cậu nào đây ?
Trốn học hả ? Nam vùng vẫy .
Bác càng nắm chặt cổ chân Nam .
Sợ quá , Nam khóc toáng lên .
Bỗng có tiếng cô giáo :
Bác nhẹ tay kẻo cháu đau .
Cháu này là học sinh lớp tôi .
Cô nhẹ nhàng kéo Nam lùi lại rồi đỡ em ngồi dậy .
Cô phủi đất cát lấm lem trên người Nam và đưa em về lớp .
Vừa đau vừa xấu hổ , Nam bật khóc .
Cô xoa đầu Nam và gọi Minh đang thập thò ở cửa lớp vào , nghiêm giọng hỏi :
Từ nay các em có trốn học đi chơi nữa không ?
Hai em cùng đáp :
Thưa cô , không ạ .
Chúng em xin lỗi cô .
Cô hài lòng , bảo hai em về chỗ , rồi tiếp tục giảng bài .
