Gấu trắng là chúa tò mò
Ở Bắc Cực , hầu hết các con vật đều có bộ lông trắng : chim ưng trắng , cú trắng , thỏ trắng , đến gấu cũng trắng nốt .
Gấu trắng là con vật to khỏe nhất .
Nó cao gần 3 mét và nặng tới 800 ki-lô-gam .
Đặc biệt , gấu trắng rất tò mò .
Có lần , một thủy thủ rời tàu đi dạo .
Trên đường trở về , thấy một con gấu trắng đang xông tới , anh khiếp đảm bỏ chạy .
Gấu đuổi theo .
Sực nhớ là con vật này có tính tò mò , anh ném lại cái mũ .
Thấy mũ , gấu dừng lại , đánh hơi , lấy chân lật qua lật lại chiếc mũ .
Xong , nó lại đuổi .
Anh thủy thủ vứt tiếp găng tay , khăn , áo choàng ...
Môi lần như vậy , gấu đều dừng lại , tò mò xem xét .
Nhưng vì nó chạy rất nhanh nên suýt nữa thì tóm được anh .
May mà anh đã kịp nhảy lên tàu , vừa sợ vừa rét run cầm cập .
