Ăn mày xin vàng
Phú ông nọ giàu có nhất trong vùng nhưng rất hà tiện .
Bao nhiêu vàng bạc , ông giấu cất trong nhà , không đem bố thí cho một ai .
Hôm ấy , có lão ăn mày đến năn nỉ phú ông mà xin cho kỳ một nén vàng .
Phú ông quát tháo , sai người đuổi đi .
Nhưng lão ấy vẫn gan lỳ trở lại xin vàng , ngày này qua ngày khác , năm này qua năm khác .
Rốt cuộc phú ông cho lão một nén rồi sai người đầy tớ theo rình .
Ban đầu lão ăn mày mừng rỡ , cười hớn hở .
Nhưng đến khoảng đất trống , lão đặt nén vàng bên mình rồi ngủ khì .
Tên đầy tớ bèn lén lại gần ăn cắp nén vàng nọ đem về cho chủ .
Hôm sau , lão ăn mày trở lại nhà phú ông xin vàng như cũ .
Phú ông nói :
- Hôm qua tôi cho ông một nén đâu rồi .
Ông lão ăn mày vuốt râu rồi trả lời :
- Tôi để nó kế bên mình .
Nhưng khi tôi vừa nhắm mắt thì nó cũng mất đi .
Bởi vậy tôi trở lại .
Phú ông suy nghĩ về câu nói của lão ăn mày , hiểu rằng khi nhắm mắt chết thì sự nghiệp không còn gì hết .
Ông bèn đem vàng bạc dùng vào việc phước thiện .
Gặp những người trong vùng , phú ông thuật lại chuyện lão ăn mày nọ .
Ai nấy đoán rằng : Không chừng lão ấy là Tiên trá hình để răn đời .
