Câu chuyện về giấy kẻ
Giấy kẻ là tên của một tờ giấy .
Chúng ta hãy nghe điều gì xảy ra với giấy kẻ khi giáy kẻ đến trường nhé .
Trước đây giấy kẻ làm bạn với bé Hiền .
Lúc đó giấy kẻ là một tờ giấy hạnh phúc .
Bé Hiền nâng niu giấy kẻ , tập viết những chữ cái o , a kín cả hai mặt trang giấy .
Khi đã sử dụng hết cả hai mặt của tờ giấy bé Hiền xếp giấy kẻ vào túi đựng giấy loại và bán cho bà đồng nát .
Bà đồng nát chuyển giấy kẻ đến nhà máy giấy Bãi Bằng , ở đây các chú công nhân đã biến giấy kẻ trở thành một tờ giấy trắng tinh .
Lần này bạn Minh là bạn mới của giấy kẻ .
Nhưng thật buồn bạn Minh chỉ mới viết được vài chữ lên một mặt của tờ giấy là vứt luôn giấy kẻ vào thùng rác .
Nằm trong thùng rác giấy kẻ hét lên : ...
( Nào chúng ta cùng đón xem giấy kẻ hét lên điều gì ? )
Đúng lúc đó bạn Hạnh đi qua , Hạnh cầm giấy kẻ lên xem và nói :
" Nếu là mình , mình đã viết vào cả hai mặt trang giấy " .
Nói vậy rồi Hạnh vứt luôn giấy kẻ ra sàn .
Giấy kẻ buồn rầu nghĩ ...
( Giấy kẻ nghĩ gì vậy các cháu - các cháu thử đoán xem ? )
