Thỏ con thông minh
Trong khu rừng nọ có một chú Thỏ con thông minh sống cùng mẹ .
Ngày ngày , Thỏ con thường tung tăng chạy ra bờ sông uống nước .
Trước khi đi , bao giờ Thỏ mẹ cũng nhắc :
- Con phải cẩn thận nhé vì Cáo và Chó Sói cũng hay ra sông dạo chơi lắm đấy !
Thể rồi một ngày nọ , sau khi khom lưng uống một hơi no bụng , Thỏ con ngẩng lên nhìn thì đã thấy Cáo đang tiến lại gần mình với vẻ mặt rất thân thiện :
- Chào Thỏ con , lên lưng anh cõng vào rừng hái nấm và hoa nào !
Thỏ con chần chừ nhìn Cáo .
Chợt nhớ lời mẹ dặn , Thỏ con hồ hởi , tươi cười nói :
- Em thích lắm nhưng anh Cáo ơi , chờ em về nhà lấy nón đội che nắng đã nhé !
Nói rồi Thỏ con nhanh nhẹn chạy ào về nhà .
Sà vào lòng mẹ , Thỏ con kể lại câu chuyện gặp Cáo và cách nó dụ khị con Cáo gian ác để chạy về với mẹ .
Thỏ mẹ ôm Thỏ con vào lòng , khen con thông minh và nhanh trí .
Ngoài bờ sông , con Cáo gian ác và ngờ nghệch cứ đứng chờ mãi , chờ mãi mà không thấy Thỏ con trở lại .
Cuối cùng , khi ông mặt trời đã đi ngủ , nó không thể chờ được nữa nên đành ôm cái bụng đói meo lủi về rừng .
