Chú sẻ và bông hoa bằng lăng
Ở gần tổ của một chú sẻ non đang tập bay có một cây bằng lăng .
Mùa hoa này , bằng lăng nở hoa mà không vui vì bé Thơ , bạn của cây , phải nằm viện .
Sẻ non biết bằng lăng đã giữ lại một bông hoa cuối cùng để đợi bé Thơ .
Sáng hôm ấy , bé Thơ về , bông bằng lăng cuối cùng đã nở .
Nhưng bông hoa lại nở cao hơn cửa sổ nên bé không nhìn thấy nó .
Bé cứ ngỡ là mùa hoa đã qua .
Sẻ non rất yêu bằng lăng và bé Thơ .
Nó muốn giúp bông hoa .
Nó chắp cánh , bay vù về phía cành bằng lăng mảnh mai .
Nó nhìn kĩ cành hoa rồi đáp xuống .
Cành hoa chao qua , chao lại .
Sẻ non cố đứng vững .
Thế là bông hoa chúc hẳn xuống , lọt vào khuôn cửa sổ .
Lập tức , sẻ nghe thấy tiếng reo từ trong gian phòng tràn ngập ánh nắng :
Ôi , đẹp quá !
Sao lại có bông bằng lăng nở muộn thế kia ?
