Sự tích chú Cuội cung trăng
Ngày xửa ngày xưa có một tiều phu tên là Cuội .
Một hôm Cuội vào rừng , bỗng đâu gặp một con hổ con xông đến .
Không kịp tránh , anh đành liều mạng vung rìu lên đánh nhau với hổ .
Hổ còn non nên thua sức người , bị Cuội bổ một rìu lăn quay ra đất .
Vừa lúc đó , hổ mẹ về tới nơi .
Cuội chỉ kịp quăng rìu , leo tót lên cây .
Từ trên cao nhìn xuống , Cuội thấy hổ mẹ chạy đến một bụi cây gần đó , đớp một ít lá về nhai mớm cho con .
Khoảng giập bã trầu , hổ con tự nhiên cựa quậy , vẫy đuôi rồi sống lại .
Chờ cho hổ mẹ tha con đi nơi khác , Cuội tìm đến bụi cây kia , đào gốc mang về .
Từ khi có cây thuốc quý , Cuội cứu sống được rất nhiều người .
Một lần , Cuội cứu được con gái một phú ông , được phú ông gả cô gái ấy cho .
Vợ chồng Cuội sống với nhau thật êm ấm .
Nhưng một lần , vợ Cuội trượt chân ngã vỡ đầu , Cuội rịt lá thuốc cho mà mãi vẫn không tỉnh lại .
Thương vợ , Cuội nặn thử bộ óc bằng đất cho vợ rồi rịt thuốc lại .
Không ngờ vợ Cuội sống lại , tươi tỉnh như thường .
Nhưng từ đó , người vợ mắc chứng hay quên .
Một lần , vợ Cuội quên lời chồng dặn , đem nước giải tưới cho cây thuốc .
Vừa tưới xong , ai ngờ cây thuốc lừng lững bay lên trời .
Thấy thế , Cuội vội nhảy bổ đến , túm vào rễ cây .
Nhưng cây thuốc cứ bay lên , kéo theo cả Cuội lên tít cung trăng .
Ngày nay , mỗi khi nhìn lên mặt trăng , ta vẫn thấy chú Cuội ngồi dưới gốc cây thuốc quý .
