Điểm số không phải là tất cả
Kỳ thi học kỳ sắp đến rồi , học sinh nào cũng lo lắng học ngày , học đêm .
Ấy thế mà một số bạn trong lớp tôi vẫn còn thời gian đi chơi điện tử .
Khi được hỏi về vấn đề này , chúng tôi đã nhận được hai câu trả lời của hai chàng , tuy khác nhau về hình thức nhưng nội dung thì y hệt .
Thảo nói :
- Chuyện nhỏ , " mùa cạo bàn " mà !
Còn Tài khẳng định chắc nịch :
- Không phải lo .
Tớ " cóp " vào tờ giấy nhỏ tí xíu , làm sao cô biết được .
Nghe xong hai ý kiến này , tôi và Nam ( bạn thân của tôi ) đều vô cùng thất vọng và không còn muốn hỏi những bạn khác nữa .
Năm nay , chúng tôi phải thi vượt cấp , thời gian học thì ít mà các bạn ấy vẫn còn thời gian để chơi , nghĩa là sao ?
Cho dù điểm thi của các bạn ấy lần này tốt thì sau đó mọi chuyện cũng bị vỡ lở ra thôi .
Cô giáo dạy toán của tôi từng nói : " Trong quá trình học tập , cô có cho các em đến trăm , nghìn điểm 10 cũng không bằng cho các em một kiến thức sâu sắc " .
Những bài thi , kiểm tra chỉ là để đánh giá chất lượng học tập của học sinh , vì vậy chúng ta không nên " copy " .
Tôi nghĩ , tự giác trong việc học tập chỉ có lợi cho chính người học .
Vậy mà sao các bạn lại cứ phí công sức bố mẹ , thầy cô bằng những trò gian dối kia ?
