Người làm đồ chơi
Bác Nhân , hàng xóm nhà tôi , là một người làm đồ chơi bằng bột màu .
Ở ngoài phố , cái sào nứa cắm đồ chơi của bác dựng chỗ nào là chỗ ấy trẻ con xúm lại .
Các bạn ngắm đồ chơi , tò mò xem bác nặn những ông Bụt , Thạch Sanh , Tôn Ngộ Không , những con vịt , con gà , ... sắc màu sặc sỡ .
Bác Nhân rất vui với công việc của mình .
Mỗi chiều bán hàng về , bác lại kể cho tôi nghe trẻ nhỏ thích đồ chơi của bác như thế nào .
Dạo này , hàng của bác Nhân bỗng bị ế .
Những đồ chơi mới bằng nhựa đã xuất hiện .
Một hôm , bác Nhân bảo :
Bác sắp về quê làm ruộng , không nặn đồ chơi nữa .
Tôi suýt khóc , nhưng cố tỏ ra bình tĩnh :
Bác đừng về .
Bác ở đây làm đồ chơi bán cho chúng cháu .
Nhưng độ này chả mấy ai mua đồ chơi của bác nữa .
Cháu mua và sẽ rủ bạn cháu cùng mua .
Bác cảm động ôm lấy tôi .
Hôm sau là buổi bán hàng cuối cùng của bác Nhân .
Sáng ấy , tôi đập con lợn đất , đếm được hơn mười nghìn đồng .
Tôi chia nhỏ món tiền nhờ mấy bạn trong lớp mua giúp đồ chơi của bác .
Gặp bác chiều ấy , tôi thấy bác rất vui .
Bác tặng tôi hai con giống , rồi kể :
Hôm nay , bác bán hết nhẵn hàng .
Thì ra , vẫn còn nhiều trẻ nhỏ thích đồ chơi của bác .
Bác còn bảo :
Về quê , bác cũng sẽ nặn đồ chơi để bán .
Nghe nói trẻ ở nông thôn thích thứ này hơn trẻ thành phố .
