Ngọn lửa Ô-lim-pích
Tục lệ tổ chức Đại hội Thể thao Ô-lim-pích đã có từ gần 3000 năm trước ở nước Hi Lạp cổ .
Đại hội được tổ chức bốn năm một lần , vào tháng 7 , thường kéo dài năm , sáu ngày .
Trai tráng từ khắp nơi trên đất nước Hi Lạp đổ về thành phố Ô-lim-pi-a thi chạy , nhảy , bắn cung , đua ngựa , ném đĩa , ném lao , đấu vật , ...
Những người đoạt giải được tấu nhạc chúc mừng và được đặt một vòng nguyệt quế lên đầu tượng trưng cho vinh quang , chiến thắng .
Trong thời gian lễ hội , mọi cuộc xung đột đều phải tạm ngừng .
Thành phố Ô-lim-pi-a trở nên đông đúc , tưng bừng , náo nhiệt vì sự có mặt của người tứ xứ .
Từ năm 1894 , tục lệ tốt đẹp này được khôi phục và tổ chức trên phạm vi toàn thế giới .
Ngọn lửa mang từ thành phố Ô-lim-pi-a tới được thắp sáng trong giờ khai mạc , báo hiệu bắt đầu những cuộc đua tài theo tinh thần hòa bình và hữu nghị .
