Có sói và cừu non
Một con Sói đi kiếm ăn cả ngày trong rừng mà chưa kiếm được chút gì bỏ vào bụng .
Mãi đến gần tối mới thấy một đàn Cừu xuất hiện ở phía cửa rừng .
Cuối đàn , một chú Cừu non đi tụt lại đằng sau , vừa đi vừa nhởn nhơ gặm cỏ .
Sói ta mừng quá , vội vàng lao tới , áp sát chú Cừu non .
Thoáng thấy cặp mắt của Sói đỏ khè như hai hòn lửa , Cừu non hoảng hồn .
Nhưng Cừu non đã kịp thời nén được sợ hãi , ung dung bước tới trước mặt Sói dữ nói :
- Thưa bác , anh chăn cừu sai tôi đến nộp mạng cho bác để tỏ lòng biết ơn bác cả ngày hôm nay không quấy nhiễu đàn Cừu chúng tôi .
Anh dặn tôi phải hát tặng bác một bài thật hay để bác nghe cho vui tai trước khi ăn thịt tôi cho ngon miệng .
Sói ta không ngờ mình được trọng vọng như vậy , lấy làm thích chí và cảm động lắm .
, liền cho phép Cừu non trổ tài ca hát .
Cừu non ráng hơi , ráng sức be lên thật to , tiếng kêu be be lên bổng xuống trầm , mỗi lúc một vang xa .
Anh chăn cừu nghe được , lập tức vác gậy chạy lại , nện chó Sói ta lúc ấy đang vểnh tai nghe hát một trận nên thân .
Cừu non thoát nạn nhờ nhanh trí và can đảm , còn Chó Sói no đòn , bỏ chạy , vừa chạy vừa than thân :
- Ai đời Chó Sói mà nghe ca hát !
Mồi kề bên miệng lại để mắc mưu Cừu non , Đau thật là đau !
