Đứa bé thiếu thận trọng
Các bác công nhân đang đốn gỗ trong khu rừng bên cạnh một con suối sâu .
Có nhiều cành cây to đang bị nước cuấn trôi .
Bé Tê-ô-đo đi qua đấy , thấy vậy , liền tay mẹ , đến ngồi trên một cành cây để sang bờ suối bên kiavì ở đấy có những bông hoa rất đẹp , mặc dù mẹ bé đã ngăn cấm !
Đứa bé không vâng lời mẹ đã bước hụt và rơi xuống nước .
Người mẹ khốn khổ kêu thét lên .
Người anh của bé Tê-ô-đo kịp chạy lại , Kéo nó lên khỏi suối sâu .
Bé Tê-ô-đo đã quá hoảng hót vì sợ hãi và giá rét .
Khi thấy mẹ đang đầm đìa nước mắt , Tê-ô-đo tự hứa với mình là từ nay em sẽ vâng lời mẹ và thận trọng hơn trong mọi việc .
Câu hỏi trao đổi với trẻ .
1 , Bé Tê-ô-đo muốn vượt qua con suối nước chảy xiết để sang bờ suối bên kia , vì sao ?
2 , Khi bé bước hụt và rỡi xuống nước , ai là người cứu bé lên ?
3 , Khi thấy mẹ khóc , bé Tê-ô-đo đã suy nghĩ như thế nào .
