Anh hùng Lao Động Trần Đại Nghĩa
Trần Đại Nghĩa tên thật là Phạm Quang Lễ , quê ở tỉnh Vĩnh Long .
Sau khi học xong bậc trung học ở Sài Gòn , năm 1935 , ông sang Pháp học đại học .
Ông theo học cả ba ngành kĩ sư cầu cống , kĩ sư điện và kĩ sư hàng không .
Ngoài ra , ông còn miệt mài nghiên cứu kĩ thuật chế tạo vũ khí .
Năm 1946 , nghe theo tiếng gọi thiêng liêng của Tổ quốc , ông rời bỏ cuộc sống đầy đủ tiện nghi ở nước ngoài , theo Bác Hồ về nước , ông được Bác Hồ đặt tên mới là Trần Đại Nghĩa và giao nhiệm vụ nghiên cứu chế tạo vũ khí phục vụ cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp .
Trên cương vị Cục trưởng Cục Quân giới , ông đã cùng anh em miệt mài nghiên cứu , chế ra những loại vũ khí có sức công phá lớn như súng ba-dô-ca , súng không giật , bom bay tiêu diệt xe tăng và lô cốt của giặc .
Bên cạnh những cống hiến xuất sắc cho sự nghiệp quốc phòng , Giáo sư Trần Đại Nghĩa còn có công lớn trong việc xây dựng nền khoa học trẻ tuổi của nước nhà .
Nhiều năm liền , ông giữ cương vị Chủ nhiệm ủy ban Khoa học và Kĩ thuật Nhà nước .
Những cống hiến của Giáo sư Trần Đại Nghĩa được đánh giá cao .
Năm 1948 , ông được phong Thiếu tướng .
Năm 1952 , ông được tuyên dương Anh hùng Lao động , ông còn được Nhà nước tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh và nhiều huân chương cao quý .
