Quạ và Cáo
Một hôm , Cáo thấy đói tới mức bụng sôi lên ùng ục , nó bèn mò ra khỏi hang để đi tìm thức ăn .
Nó nhìn thấy một chú Quạ đang đậu trên cành cây cao , trong miệng ngậm một miếng pho mát vừa mới kiếm được .
Cáo thèm đến chảy cả nước miếng , nó đảo mắt một lượt , thấy xung quanh không có ai , liền nói với Quạ :
- Bạn Quạ thân mến oi , bạn có khỏe không ?
Quạ chỉ liếc Cáo một cái nhưng không trả lời .
Cáo lại vẫy vẫy đuôi nói :
- Bạn Quạ thân mến ơi , tiếng hát của bạn mới hay làm sao , cảm động làm sao , ai cũng thích nghe bạn hát , bạn hãy hát một bài đi nào .
Quạ nghe thấy Cáo khen thì thích chí quá , kêu lên một tiếng " Quạ " .
Thế nhưng vừa mở miệng thì miếng pho mát rơi xuống .
Cáo liền nhanh chóng đớp lấy pho mát và bỏ chạy .
