Kì diệu rừng xanh
Loanh quanh trong rừng , chúng tôi đi vào một lối đầy nấm dại , một thành phố nấm lúp xúp dưới bóng cây thưa .
Những chiếc nấm to bằng cái ấm tích , màu sặc sỡ rực lên .
Mỗi chiếc nấm là một lâu đài kiến trúc tân kì .
Tôi có cảm giác mình là một người khổng lồ đi lạc vào kinh đô của vương quốc những người tí hon .
Đền đài , miếu mạo , cung điện của họ lúp xúp dưới chân .
Nắng trưa đã rọi xuống đỉnh đầu mà rừng sâu vẫn ẩm lạnh , ánh nắng lọt qua lá trong xanh .
Chúng tôi đi đến đâu , rừng rào rào chuyển động đến đấy .
Những con vượn bạc má ôm con gọn ghẽ chuyền nhanh như tia chớp .
Những con chồn sóc với chùm lông đuôi to đẹp vút qua không kịp đưa mắt nhìn theo .
Sau một hồi len lách mải miết , rẽ bụi rậm , chúng tôi nhìn thấy một bãi cây khộp .
Rừng khộp hiện ra trước mắt chúng tôi , lá úa vàng như cảnh mùa thu .
Tôi dụi mắt .
Những sắc vàng động đậy .
Mấy con mang vàng hệt như màu lá khộp đang ăn cỏ non .
Những chiếc chân vàng giẫm trên thảm lá vàng và sác nắng cũng rực vàng trên lưng nó .
Chỉ có mấy vạt cỏ xanh biếc là rực lên giữa cái giang sơn vàng rợi .
Tôi có cảm giác mình lạc vào một thế giới thần bí .
