Cô Khỉ Leo Trèo
Cô khỉ Đào rất thích leo trèo .
Cô thích leo lên trên đỉnh của mọi thứ .
Đào leo trèo suốt ngày .
Cô leo lên một cái cây cao lớn .
Cô leo lên nhánh cây trên cùng của cái cây đó .
Cô thích leo trèo trên những thanh xà đu .
Cô leo vào và leo ra .
Cô leo lên chót đỉnh của những thanh xà đu .
Đào leo lên cây cột cờ cao .
Cô leo lên tận chót đỉnh của cột cờ .
Đào thích leo lên cái tháp cao .
Cô leo lên , lên mãi .
Cô leo lên tận đỉnh tháp .
Đào leo lên cái thang lớn .
Cô leo thang lên tận mái nhà .
Đào thích leo lên những ngọn núi cao .
Cô leo lên tận đỉnh núi .
Cô thích leo núi nhất .
Đào thích được ở trên đỉnh .
Nhưng Đào luôn phải leo xuống .
Đôi khi leo xuống lại vui hơn ở trên đỉnh .
Đôi khi thì không .
