Công trường có phải là sân chơi ?
Tai nạn thương tâm làm bé trai mới một tuổi chết đuối do rơi xuống hố ga tại khu vực công trường tuần trước đã gióng hồi chuông cảnh báo đối với việc trẻ em biến những nơi thi công thành sân chơi của mình .
Ý kiến của các em và bậc phụ huynh về vấn đề này thế nào ?
Em cũng mới nghe nói về sự việc đáng tiếc này trên báo chí và ti vi .
Mặc dù đã có nhiều cảnh báo về những nguy hiểm tại những khu vực công trường đang xây dựng nhưng đây lại là chỗ bọn em hay đến chơi vào những dịp hè .
Vì chúng em thiếu những sân chơi rộng rãi thoáng mát , còn các công trường xây dựng lại có những khoảng đất trống rất rộng , bọn em có thể đá bóng , chơi cầu lông , tập xe đạp ở đây ...
Thế nên , biết là nguy hiểm và nhiều khi bị bảo vệ ngăn cấm , chúng em vẫn trốn vào đấy để chơi .
