Sư Tử Già Và Cáo
Một con Sư Tử già , răng móng đã mòn đến mức nó chẳng còn dễ dàng gì mà kiếm được miếng mồi để ăn mà sống , nó bèn giả vờ nằm ốm .
Nó khéo léo cho mọi hàng xóm của nó biết được điều đó , và rồi nó nằm luôn tại hang và chờ khách đến viếng thăm .
Và khi các con vật khác đến để hỏi thăm an ủi nó , nó xơi từng con một .
Cáo cũng đến , nhưng nó hết sức đề phòng .
Đứng ở một đoạn đủ xa cho an toàn , Cáo lịch sự hỏi thăm về sức khỏe của Sư Tử .
Sư Tử trả lời rằng quả thực nó đang ốm nặng và mời Cáo vào chơi .
Nhưng Cáo rất khôn ngoan cứ đứng ở ngoài .
Cáo nói :
- Tôi đã để ý thấy rằng có rất nhiều dấu chân đi vào hang mà chẳng có dấu chân nào đi ra cả .
Khách của ông đi ra bằng lối nào ?
Nói xong , Cáo liền bỏ đi .
