Ông Trạng thả diều
Vào đời vua Trần Thái Tông , có một gia đình nghèo sinh được cậu con trai đặt tên là Nguyễn Hiền .
Chú bé rất ham thả diều .
Lúc còn bé , chú đã biết làm lấy diều để chơi .
Lên sáu tuổi , chú học ông thầy trong làng .
Thầy phải kinh ngạc vì chú học đến đâu hiểu ngay đến đó và có trí nhớ lạ thường .
Có hôm , chú thuộc hai mươi trang sách mà vẫn có thì giờ chơi diều .
Sau vì nhà nghèo quá , chú phải bỏ học .
Ban ngày , đi chăn trâu , dù mưa gió thế nào , chú cũng đứng ngoài lớp nghe giảng nhờ .
Tối đến , chú đợi bạn học thuộc bài mới mượn vở về học .
Đã học thì cũng phải đèn sách như ai nhưng sách của chú là lưng trâu , nền cát , bút là ngón tay hay mảnh gạch vỡ ; còn đèn là vỏ trứng thả đom đóm vào trong .
Bận làm , bận học như thế mà cánh diều của chú vẫn bay cao , tiếng sáo vẫn vi vút tầng mây .
Mỗi lần có kì thi ở trường , chú làm bài vào lá chuối khô và nhờ bạn xin thầy chấm hộ .
Bài của chú chữ tốt văn hay , vượt xa các học trò của thầy .
Thế rồi vua mở khoa thi .
Chú bé thả diều đỗ Trạng nguyên , ông Trạng khi ấy mới có mười ba tuổi .
Đó là Trạng nguyên trẻ nhất của nước Nam ta .
