Hoa học trò
Phượng không phải là một đóa , không phải vài cành ; phượng đây là cả một loạt , cả một vùng , cả một góc trời đỏ rực .
Mỗi hoa chỉ là một phần tử của cả xã hội thắm tươi ; người ta quên đóa hoa , chỉ nghĩ đến cây , đến hàng , đến những tán hoa lớn xòe ra như muôn ngàn con bướm thắm đậu khít nhau .
Nhưng hoa càng đỏ , lá lại càng xanh .
Vừa buồn mà lại vừa vui mới thực là nỗi niềm bông phượng .
Hoa phượng là hoa học trò .
Mùa xuân , phượng ra lá .
Lá xanh um , mát rượi , ngon lành như lá me non .
Lá ban đầu xếp lại , còn e ấp , dần dần xòe ra cho gió đưa đẩy .
Lòng cậu học trò phơi phới làm sao !
Cậu chăm lo học hành , rồi lâu cũng vô tâm quên mất màu lá phượng .
Một hôm , bỗng đâu trên những cành cây báo một tin thắm : Mùa hoa phượng bắt đầu .
Đến giờ chơi , cậu học trò ngạc nhiên trông lên : Hoa nở lúc nào mà bất ngờ vậy ?
Bình minh của hoa phượng là màu đỏ còn non , nếu có mưa , lại càng tươi dịu .
Ngày xuân dần hết , số hoa tăng lên , màu cũng đậm dần .
Rồi hòa nhịp với mặt trời chói lọi , màu phượng mạnh mẽ kêu vang : Hè đến rồi !
Khắp thành phố bỗng rực lên như đến Tết nhà nhà đều dán câu đối đỏ .
