Nàng tiên bóng đêm
Bé Hoa ghét nhất trên đời là bóng đêm .
Mỗi khi mẹ hôn lên má bé Hoa trước lúc ngủ , đèn tắt và bóng đêm tràn vào .
Tất cả xung quanh bỗng trở nên lạ lẫm và huyền bí .
Bé Hoa thầm nghĩ : Mình muốn mặt trời chiếu sáng cả ngày lẫn đêm .
Ngày vui vẻ còn bóng đêm thì đáng sợ làm sao .
- Tại sao tôi lại đáng sợ cơ chứ ?
- Giọng của ai đó bất ngờ vang lên trong bóng tối .
Bé Hoa ngạc nhiên nhìn xung quanh .
Bé thấy bên cửa sổ một người phụ nữ , gương mặt trắng hồng và tỏa sáng như ánh trăng trên bầu trời .
Cô ta khóac một chiếc áo choàng lấp lánh như những vì sao bạc .
Cô nói :
- Hãy ngắm nìn tôi - Cô bé thân yêu .
Chẳng lẽ tôi lại không xinh đẹp ?
Bé Hoa khẽ hỏi : - nhưng cô là ai ?
Người phụ nữ mỉm cười : - Ta là nàng tiên đêm , ta đến thay cho ngày để tặng cho tất cả mọi người sự bình yên và giấc ngủ .
Cô tiên đến bên bé hoa , cầm tay bé và nói : - Hãy bay cùng ta và cháu sẽ thấy cả vương quốc của cháu ngủ bình yên và ngọt ngào như thế nào .
Thế rồi , nàng tiên đêm cùng bé Hoa bay qua cửa sổ .
Họ bay qua những thành phố và làng mạc .
Tất cả đều đang chìm trong giấc ngủ dịu dàng và êm đẹp .
Chưa bao giờ bé Hoa thấy cảnh đẹp đến thế .
Bé Hoa thầm thì : - Cô không đáng sợ , cô tuyệt diệu và bí ẩn làm sao .
