Chiếc áo len
Năm nay , mùa đông đến sớm .
Gió thổi từng cơn lạnh buốt .
Đã hơn một tuần nay , Lan thấy Hòa có chiếc áo len màu vàng thật đẹp .
Áo có dây kéo ở giữa , lại có cả mũ để đội khi có gió lạnh hoặc mưa lất phất .
Lan đã mặc thử , ấm ơi là ấm .
Đêm ấy , em nói với mẹ là em muốn có một chiếc áo len như của bạn Hòa .
Mẹ đang định mua áo ấm cho hai anh em Tuấn , Lan .
Thấy con gái nói vậy , mẹ bối rối :
Cái áo của Hòa đắt bằng tiền cả hai cái áo của anh em con đấy .
Lan phụng phịu :
Nhưng con chỉ muốn một chiếc áo như thế thôi .
Dỗi mẹ , Lan đi nằm ngay .
Em vờ ngủ .
Một lúc lâu , bỗng em nghe tiếng anh Tuấn thì thào với mẹ :
Mẹ ơi , mẹ dành hết tiền mua cái áo ấy cho em Lan đi .
Con không cần thêm áo đâu .
Giọng mẹ trầm xuống :
Năm nay trời lạnh lắm .
Không có áo ấm , con sẽ ốm mất .
Con khỏe lắm , mẹ ạ .
Con sẽ mặc thêm nhiều áo cũ ở bên trong .
Tiếng mẹ âu yếm :
Để mẹ nghĩ đã .
Con đi ngủ đi .
Nằm cuộn tròn trong chiếc chăn bông ấm áp , Lan ân hận quá .
Em muốn ngồi dậy xin lỗi mẹ và anh , nhưng lại xấu hổ vì mình đã vờ ngủ .
Áp mặt xuống gối , em mong trời mau sáng để nói với mẹ : Con không thích chiếc áo đó nữa .
Mẹ hãy để tiền mua áo ấm cho cả hai anh em .
