Tìm ngọc
Xưa có chàng trai thấy một bọn trẻ định giết con rắn nước liền bỏ tiền ra mua , rồi thả rắn đi .
Không ngờ con rắn ấy là con của Long Vương .
Đền ơn chàng trai , Long Vương tặng chàng một viên ngọc quý .
Có người thợ kim hoàn biết đó là viên ngọc hiếm , bèn đánh tráo .
Chàng trai rất buồn .
Thấy vậy , Chó và Mèo xin chủ đi tìm ngọc .
Đến nhà người thợ kim hoàn , Mèo bắt một con chuột đi tìm ngọc .
Quả nhiên , con chuột tìm được .
Ra về , Chó tranh ngậm ngọc .
Lúc qua sông , nó làm rơi viên ngọc xuống nước .
Một con cá lớn thấy viên ngọc , đớp ngay .
Chó nghĩ ra cách rình ở bên sông , chờ ai câu được con cá nuốt ngọc thì lấy lại .
Mấy hôm sau , có người đánh được con cá lớn , mổ ruột ra có viên ngọc .
Mèo liền nhảy tới ngoạm ngọc chạy biến .
Lần này , Mèo đội ngọc trên đầu .
Nào ngờ , vừa đi một quãng thì có con quạ sà xuống đớp ngọc rồi bay lên cây cao .
Mèo nghĩ ra một mẹo .
Nó nằm phơi bụng vờ chết .
Quạ trúng kế , sà xuống toan rỉa thịt Mèo .
Mèo nhảy xổ lên vồ .
Quạ van lạy , xin trả lại ngọc .
Lần này , Chó và Mèo mang ngọc về được đến nhà .
Chàng trai vô cùng mừng rỡ , càng thêm yêu quý hai con vật thông minh , tình nghĩa .
