Hai Hạt Giống
Có hai hạt giống nằm cạnh nhau trên mảnh đất màu mỡ .
Hạt thứ nhất nói :
- Tôi muốn mọc thành cây .
Tôi muốn đâm rễ sâu xuống đất , vươn mầm lên cao , nhú chồi non đón mùa xuân đang đến .
Tôi ao ước được đón ánh mặt trời mơn man trên lá và những giọt sương lóng lánh đọng lại trên hoa .
Thế là hạt thứ nhất vươn mình một cách mạnh mẽ và đầy quyết tâm , bất chấp mọi trở ngại .
Hạt thứ hai nói :
- Tôi sợ lắm .
Tôi sợ đối diện với bóng tối khi rễ của tôi đâm xuống đất .
Tôi sợ làm tổn thương những mầm non yếu ớt của tôi khi vươn mình lên khỏi mặt đất cứng này .
Hạt thứ hai nói tiếp :
- Tôi sợ lũ ốc sên sẽ ăn ngấu nghiến đám chồi non của tôi mất .
Tôi sợ lũ con nít sẽ ngắt hoa khi tôi vừa mới nở .
Không , tôi sẽ nằm đây cho an toàn .
Thế là hạt thứ hai tiếp tục đợi .
Một con gà mái bươi đất tìm món điểm tâm , nó tóm ngay hạt thứ hai và nuốt trôi .
Thế đấy !
Những ai không dám mạo hiểm để vươn lên , để thực hiện những khát vọng chân chính thì sẽ bị cuộc đời nhấn chìm .
