Chuột Nhà Và Chuột Đồng
Một con Chuột Nhà một hôm ghé thăm bạn ở đồng quê .
Bữa trưa , Chuột Đồng dọn bữa ăn chỉ toàn là thân , rễ , và lơi bắp , với một chút nước lạnh để uống .
Chuột Nhà chỉ ăn lấy lệ , nhấm nháp một chút món này , một chút món kia .
Trong bữa ăn , Chuột Nhà kể chuyện về cuộc sống của mình ở thành phố với đủ mọi tiện nghi sang trọng và sung sướng .
Nghe chuyện , Chuột Đồng ao ước được lên thành phố .
Sáng hôm sau , khi Chuột Nhà mời Chuột Đồng về nhà với mình ở thành phố , nó sung sướng nhận lời ngay .
Khi chúng về đến ngôi biệt thự mà Chuột Nhà đang sống , chúng thấy trên bàn ăn còn lại những thứ thức ăn thừa của một bữa tiệc rất sang trọng , có cả bánh kẹo , mứt , phó-mát và những thứ thức ăn hấp dẫn nhất .
Nhưng ngay khi Chuột Đồng vừa sắp nhấm nháp một chút bánh ngọt , nó nghe thấy tiếng con mèo kêu thật lớn và tiếng móng vuốt của nó nghiến trên sàn nhà .
Quá sợ hãi , hai con chuột vội vàng bỏ chạy .
Chuột Đồng khi chạy được một quãng xa thì ngừng lại và nói với Chuột Nhà :
- Bạn có thể có những thứ xa xỉ và những món ăn ngon mà tôi chẳng có , nhưng tôi lại thích những thứ thức ăn thanh đạm và cuộc sống giản dị ở đồng quê luôn có sự yên bình và thanh thản hơn .
