Trung thu độc lập
Đêm nay anh đứng gác ở trại .
Trăng ngàn và gió núi bao la khiến lòng anh man mác nghĩ tới trung thu và nghĩ tới các em .
Trăng đêm nay soi sáng xuống nước Việt Nam độc lập yêu quý của các em .
Trăng sáng mùa thu vằng vặc chiếu khắp thành phố , làng mạc , núi rừng , nơi quê hương thân thiết của các em ...
Anh nhìn trăng và nghĩ tới ngày mai ...
Ngày mai , các em có quyền mơ tưởng một cuộc sống tươi đẹp vô cùng .
Mươi mười lăm năm nữa thôi , các em sẽ thấy cũng dưới ánh trăng này , dòng thác nước đổ xuống làm chạy máy phát điện ; ở giữa biển rộng , cờ đỏ sao vàng phấp phới bay trên những con tàu lớn .
Trăng của các em sẽ soi sáng những ống khói nhà máy chi chít , cao thẳm , rải trên đồng lúa bát ngát vàng thơm , cùng với nông trường to lớn , vui tươi .
Trăng đêm nay sáng quá !
Trăng mai còn sáng hơn .
Anh mừng cho các em vui Tết Trung thu độc lập đầu tiên và anh mong ước ngày mai đây , những tết trung thu tươi đẹp hơn nữa sẽ đến với các em .
