Sông Hương
Sông Hương là một bức tranh phong cảnh gồm nhiều đoạn mà mỗi đoạn đều có vẻ đẹp riêng của nó .
Bao trùm lên cả bức tranh là một màu xanh có nhiều sắc độ đậm nhạt khác nhau : màu xanh thẳm của da trời , màu xanh biếc của cây lá , màu xanh non của những bãi ngô , thảm cỏ in trên mặt nước .
Mỗi mùa hè tới , hoa phượng vĩ nở đỏ rực hai bên bờ .
Hương Giang bỗng thay chiếc áo xanh hằng ngày thành dải lụa đào ửng hồng cả phố phường .
Những đêm trăng sáng , dòng sông là một đường trăng lung linh dát vàng .
Sông Hương là một đặc ân của thiên nhiên dành cho Huế , làm cho không khí thành phố trở nên trong lành , làm tan biến những tiếng ồn ào của chợ búa , tạo cho thành phố một vẻ êm đềm .
