Nói hộ cây xanh
Cây xanh , ngoài nhiệm vụ làm lá phổi của thành phố thì còn tạo ra bức tranh tuyệt đẹp .
Vậy mà ở khắp mọi nơi , trên nhiều hè phố , ngõ xóm , công viên lớn nhỏ , cây bất đắc dĩ trở thành những chiếc cột khổng lồ để buộc dây đỡ bạt che nắng mưa cho quán xá , trở thành nơi đóng biển quảng cáo , băng rôn .
Cây xanh trở thành những chiếc mắc áo .
Như trong công viên , bất cứ chỗ nào có người đứng tập thể dục là lập tức những cây xung quanh đó bị đóng đầy đinh xung quanh , nào thì đinh to , đinh nhỏ , mẩu sắt , miễn sao đúng tầm với của mọi người .
Đội tình nguyện xanh chúng tôi thường đi nhặt rác , phế thải vứt bừa bãi do một số ít người thiếu ý thức thải ra .
Ngoài việc quét và nhặt rác , chúng tôi còn đi cắt , tháo những dây buộc chằng chịt trên thân cây sau mỗi lần công viên tổ chức sự kiện .
Chúng tôi cũng đã thấy những gốc cây bị đóng đinh như châm cứu .
Có lẽ cây cũng biết đau như người , chỉ khác là chúng không biết nói .
Chúng tôi muốn nói thay lời của cây , mong mọi người đừng " châm cứu " cho cây nữa nhé .
