Ve Và Kiến
Trên cánh đồng nọ vào một ngày mùa hè , có một con Ve đang nhảy nhót và ca hát cho thỏa thích trong lòng .
Một con Kiến đi ngang qua , mệt nhọc kéo lê một hạt lúa chín về tổ của mình .
" Lại đây nói chuyện với tôi cho vui , " Ve nói với Kiến .
Sao mà lại cứ phải lao động cật lực vất vả như vậy ?
" Tôi đang cố gắng tìm và tích trữ lương thực cho mùa đông sắp đến , " Kiến nói .
Tôi nghĩ anh cũng nên làm như vậy .
Sao lại phải bận tâm đến mùa đông làm gì ?
Ve bảo Kiến .
Bây giờ chúng ta đang có dư thừa thức ăn .
Nhưng Kiến vẫn đi và tiếp tục công việc vất vả của mình .
Thấy vậy , Ve bỏ đi và tiếp tục ca hát , chẳng màng gì tới việc tích trữ lương thực cho mùa đông .
Mùa đông đến , Ve chẳng còn gì để ăn và cảm thấy sắp chết vì đói .
Nó nhìn thấy Kiến đang đứng bán bắp và ngũ cốc mà Kiến đã thu nhặt được hằng ngày khi còn mùa hè .
Bấy giờ Ve mới biết : Phải chuẩn bị sẵn sàng những gì mà chúng ta sẽ cần đến .
