Thư thăm bạn
Hòa Bình , ngày 5 tháng 8 năm 2000
Bạn Hồng thân mến ,
Mình là Quách Tuấn Lương , học sinh lớp 4B Trường Tiểu học Cù Chính Lan , thị xã Hòa Bình .
Hôm nay , đọc báo Thiếu niên Tiền phong , mình rất xúc động được biết ba của Hồng đã hi sinh trong trận lũ lụt vừa rồi .
Mình gửi bức thư này chia buồn với bạn .
Hồng ơi !
Mình hiểu Hồng đau đớn và thiệt thòi như thế nào khi ba Hồng đã ra đi mãi mãi .
Nhưng chắc là Hồng cũng tự hào về tấm gương dũng cảm của ba xả thân cứu người giữa dòng nước lũ .
Mình tin rằng theo gương ba , Hồng sẽ vượt qua nỗi đau này .
Bên cạnh Hồng còn có má , có cô bác và có cả những người bạn mới như mình .
Mấy ngày nay , ở phường mình và khắp thị xã đang có phong trào quyên góp ủng hộ đồng bào khắc phục thiên tai .
Trường mình cũng vừa tổ chức đợt góp đồ dùng học tập giúp các bạn vùng lũ lụt .
Riêng mình gửi giúp Hồng toàn bộ số tiền mình bỏ ống từ mấy năm nay .
Hồng nhận cho mình nhé !
Chúc Hồng khỏe .
Mong nhận được thư bạn .
Bạn mới của Hồng
Quách Tuấn Lương
