Gà vịt giúp nhau
Gà con và Vịt con rủ nhau đi chơi , đi tới bờ ao .
Vịt con nói với gà con rằng :
- Bạn Gà ơi , bạn không biết bơi , để tôi giúp bạn qua ao nhé !
Thế là Gà con trèo lên lưng Vịt con để Vịt con cõng sang bờ bên kia .
Lên tới bờ , Vịt con đang đi lạch bạch bỗng bị ngã xuống hố sâu , không lên được .
Gà con vội nói :
- Bạn Vịt con ơi !
Bạn đừng sợ nhé !
Mình sẽ giúp bạn .
Nói xong , Gà con quay đi tìm lá sen hứng nước từ ao mang đổ vào hố sâu nơi Vịt con bị ngã , Gà con chạy đi chạy lại nhiều lần lấy nước và nước trong hố cao dần lên vừa đủ để Vịt con bơi ra ngoài .
Sau đó hai người bạn vui vẻ cầm tay nhau vừa ca hát vừa đi về nhà .
