Dế Mèn bênh vực kẻ yếu
Một hôm , qua một vùng cỏ xước xanh dài , tôi chợt nghe tiếng khóc tỉ tê .
Đi vài bước nữa , tôi gặp chị Nhà Trò ngồi gục đầu bên tảng đá cuội .
Chị Nhà Trò đã bé nhỏ lại gầy yếu quá , người bự những phấn , như mới lột .
Chị mặc áo thâm dài , đôi chỗ chấm điểm vàng , hai cánh mỏng như cánh bướm non , lại ngắn chùn chùn .
Hình như cánh yếu quá , chưa quen mở , mà cho dù có khỏe cũng chẳng bay được xa .
Tôi đến gần , chị Nhà Trò vẫn khóc .
Nức nở mãi , chị mới kể :
Năm trước , gặp khi trời làm đói kém , mẹ em phải vay lương ăn của bọn nhện .
Sau đấy , không may mẹ em mất đi , còn lại thui thủi có mình em .
Mà em ốm yếu , kiếm bữa cũng chẳng đủ .
Bao năm nghèo túng vẫn hoàn nghèo túng .
Mấy bận bọn nhện đã đánh em .
Hôm nay bọn chúng chăng tơ ngang đường đe bắt em , vặt chân , vặt cánh ăn thịt em .
Tôi xòe cả hai càng ra , bảo Nhà Trò :
Em đừng sợ .
Hãy trở về cùng với tôi đây .
Đứa độc ác không thể cậy khỏe ăn hiếp kẻ yếu .
Rồi tôi dắt Nhà Trò đi .
Được một quãng thì tới chỗ mai phục của bọn nhện .
Bọn nhện chăng từ bên nọ sang bên kia đường biết bao tơ nhện .
Lại thêm sừng sững giữa lối đi một anh nhện gộc .
Nhìn vào các khe đá chung quanh , tôi thấy lủng củng những nhện là nhện .
Chúng đứng im như đá mà coi vẻ hung dữ .
Tôi cất tiếng hỏi lớn :
Ai đứng chóp bu bọn này ?
Ra đây ta nói chuyện .
Từ trong hốc đá , một mụ nhện cái cong chân nhảy ra , hai bên có hai nhện vách nhảy kèm .
Dáng đây là vị chúa trùm nhà nhện .
Nom cũng đanh đá , nặc nô lắm .
Tôi quay phắt lưng , phóng càng đạp phanh phách ra oai .
Mụ nhện co rúm lại rồi cứ rập đầu xuống đất như cái chày giã gạo .
Tôi thét :
Các người có của ăn của để , béo múp béo míp mà cứ đòi mãi một tí tẹo nợ đã mấy đời rồi .
Lại còn kéo bè kéo cánh đánh đập một cô gái yếu ớt thế này .
Thật đáng xấu hổ !
Có phá hết các vòng vây đi không ?
Bọn nhện sợ hãi , cùng dạ ran .
Cả bọn cuống cuồng chạy dọc chạy ngang , phá hết các dây tơ chăng lối .
Con đường về tổ Nhà Trò quang hẳn .
