Sự tích tiếng kêu của mèo
Mèo con suốt ngày chì biết ăn , ngủ rồi rong chơi .
Bố mẹ của Mèo con là những tay săn chuột rất giỏi nên Mèo con nghĩ : Lúc lớn lên , mình cũng sẽ giống như bố mẹ thôi .
Bắt chuột là nghề của dòng họ , mình cần chi phải học .
Thế nhưng , đến khi bố mẹ mất đi , Mèo con tự mình không vồ bắt một chú chuột nào , Mèo con hối hận nghĩ : Giá mà ngày còn bé , mình chịu học hành , tập tành bắt chuôt thì giờ này đâu đến nỗi đó meo .
Mèo con tha thẩn đi khắp nhà , khắp vườn than thở : Đói meo ... đói meo ...
Đến khi mệt quá , Mèo con chỉ còn kêu : Meo ... meo ...
để nhắc nhau phải siêng năng học hành , luyện tập .
