Chim bay được trong mưa
Chim có thể bay trong mưa là nhờ có một mí mắt cực mỏng gọi là màng nháy , dùng để bảo vệ mắt .
Màng nháy này không hoàn toàn trong suốt nên chim có thể không nhìn thấy rõ , nhưng chúng vẫn phân biệt được sáng tối .
Giống như ở mèo , chó và một số loài động vật khác , màng này có thể nháy qua mắt rất nhanh , giúp tránh khỏi sự va chạm khi chim bay qua bụi rậm .
Ở chim săn mồi , như chim ưng chẳng hạn , chúng nhắm mắt lại ngay lập tức trước khi va chạm với nạn nhân để che mắt khi bắt con mồi .
