Nhà ảo thuật
Ở nhiều nơi trong thành phố , người ta dán quảng cáo về buổi biểu diễn của một nhà ảo thuật Trung Quốc nổi tiếng .
Chiều nay , trường của Xô-phi và Mác tổ chức cho học sinh đi xem .
Nhưng hai chị em không dám xin tiền mua vé vì bố đang nằm viện , các em biết mẹ rất cần tiền .
Tình cờ trong lúc ra ga mua sữa , hai chị em gặp chú Lý , nhà ảo thuật .
Các em giúp chú mang những đồ đạc lỉnh kỉnh đến rạp xiếc .
Biết hai chị em thích xem ảo thuật , chú Lý bảo các em chờ một lát .
Nhưng chị em Xô-phi đã về ngay vì nhớ lời mẹ dặn không được làm phiền người khác .
Thế rồi , chẳng biết hỏi thăm ai , buổi tối hôm ấy , chú Lý tìm tới nhà .
Lúc đó , mẹ đang chuẩn bị bữa tối .
Bước vào nhà , chú nói :
Tôi đến để cảm ơn các con chị .
Các cháu rất ngoan .
Mẹ mời chú Lý uống trà .
Chú nhận lời .
Nhưng từ lúc chú ngồi vào bàn , cả nhà cứ chứng kiến hết bất ngờ này đến bất ngờ khác , Xô-phi lấy một cái bánh , đến lúc đặt vào đĩa lại thành hai cái .
Khi mẹ mở nắp lọ đường , có hàng mét dải băng đỏ , xanh , vàng bắn ra .
Còn Mác đang ngồi bỗng cảm thấy có một khối nóng mềm trên chân .
Hóa ra đó là một chú thỏ trắng mắt hồng .
Hai chị em thán phục nhìn chú Lý .
Đúng là một nhà ảo thuật đại tài .
