Truyện vi thần ở chằm lân đàm
Thần Lân Đàm chính là thần rồng vậy .
Xưa thần thường hóa thành người để tìm thầy học đạo .
Thầy học lấy làm lạ bèn tìm chỗ ở của thần , thấy thần náu ở trong chằm .
Thầy học thường tra hỏi , thần bèn nói thực rằng : " Năm nay trên thiên đình ngừng việc làm mưa " .
Thầy học cố nài thần ra làm mưa .
Thần bất đắc dĩ phải nghe lời .
Sau trong chằm có biến động , thầy học tới chằm thấy thần hút nước trong nghiên phun thành mưa mực để trừ hạn hán .
Thượng đế cho là việc đã tiết lộ bèn bắt tội thần .
Thây thần nổi ở trên chằm , thầy học thu về an táng , nhân đặt tên chằm là Long Đàm , sau đổi thành Lân Đàm .
