Trong toa xe lửa
Trên đường chuyển về vườn thú , các con vật như Gấu , Nai , Vẹt , Họa mi cùng ngồi chung một chỗ trong toa xe lửa .
Muốn được nhìn cảnh núi rừng lần cuối cùng và ngắm bầu trời , các con vật đề nghị nâng cửa kính toa xe lên một tí nữa .
Bác Gấu đang muốn ngủ nên bảo :
- Về thành phố cũng có rừng , tha hồ mà ngắm .
Cứ sập cửa xuống ngủ một giấc là khỏe nhất .
Rồi bác Gấu đứng dậy đến bên sập cửa xuống .
Đợi cho Gấu ngủ say , Nai , Vẹt và Họa mi cùng nhau nâng cửa lên .
Trời đêm đầy sao .
Những mảng rừng đen sẫm lướt qua .
Làn gió ùa vào toa tàu mang cả mùi hoa của đồng nội vừa nở .
Chúng khe khẽ hát .
Bỗng có tiếng hắt xì hơi rõ to .
Bác Gấu đã đứng lù lù bên cửa toa và hầm hầm đưa hai tay kéo sập cánh cửa xuống .
Vì kéo quá mạnh , cửa kính vỡ toang !
Bầu trời lại hiện ra đầy sao .
Gió lại mang mùi hoa ùa vào thơm ngát .
Tiếng hát khe khẽ của Họa mi , Nai , Vẹt lại cất lên .
Vừa bực vừa ngượng , bác Gấu tìm một xó khoanh tròn nằm hút thuốc .
