Ba điều ước
Ngày xưa , có một chàng thợ rèn tên là Rít .
Chàng được một tiên ông tặng cho ba điều ước .
Nghĩ trên đời chỉ có vua là sung sướng nhất , Rít ước trở thành vua .
Phút chốc , chàng đã đứng trong cung cấm tấp nập người hầu .
Nhưng chỉ mấy ngày , chán cảnh ăn không ngồi rồi , Rít bỏ cung điện ra đi .
Lần kia , gặp một người đi buôn , tiền bạc nhiều vô kể , Rít lại ước có thật nhiều tiền .
Điều ước được thực hiện .
Nhưng có của , Rít luôn bị bọn cướp rình rập .
Thế là tiền bạc cũng chẳng làm chàng vui .
Chỉ còn điều ước cuối cùng .
Nhìn những đám mây bồng bềnh trên trời , Rít ước bay được như mây .
Chàng bay khắp nơi , ngắm cảnh trên trời dưới biển .
Nhưng mãi rồi cũng chán , chàng lại thèm được trở về quê .
Lò rèn của Rít đỏ lửa , ngày đêm vang tiếng búa đe .
Sống giữa sự quý trọng của dân làng , Rít thấy sống có ích mới là điều đáng mơ ước .
