Ăn Món Gì ?
Hươu cao cổ đang rất đói .
" Mình không muốn ăn lá cây nữa , " chú ta tự nhủ .
Mình lúc nào cũng phải ăn lá cây !
Hươu cố gắng ăn cỏ giống như một con nai .
Nhưng việc phải cúi xuống khiến Hươu bị đau cổ .
Hươu cố gắng ăn kiến .
Nhưng chú lại bị những con kiến cắn vào lưỡi .
Hươu cố gắng ăn mật ong giống như một con gấu .
Nhưng bầy ong đã xúm lại đốt sưng vù mũi chú .
Hươu cố gắng ăn những hạt cây giống như một con chim .
Nhưng môi của chú quá to để có thể mổ hạt .
Hươu cố gắng ăn những con bọ giống như một con ếch .
Nhưng lưỡi của chú không đủ nhanh để đớp mồi .
Hươu cố gắng ăn cá giống như một con rái cá .
Nhưng chú ngã xuống nước và bị ướt sũng .
Hươu đói cồn cào .
Chú ta đành ăn những chiếc lá trên cây .
Ngon tuyệt !
