Hội đua voi ở Tây Nguyên
Trường đua voi là một đường rộng phẳng lì , dài hơn năm cây số .
Chiêng khua trống đánh vang lừng .
Voi đua từng tốp mười con dàn hàng ngang ở nơi xuất phát .
Trên mỗi con voi , ngồi hai chàng man-gát .
Người ngồi phía cổ có vuông vải đỏ thắm ở ngực .
Người ngồi trên lưng mặc áo xanh da trời .
Trông họ rất bình tĩnh vì họ thường là những người phi ngựa giỏi nhất .
Đến giờ xuất phát , chiêng trống nổi lên thì cả mười con voi lao đầu chạy .
Cái dáng lầm lì , chậm chạp thường ngày bỗng dưng biến mất .
Cả bầy hăng máu phóng như bay .
Bụi cuốn mù mịt .
Các chàng man-gát phải rất gan dạ và khéo léo điều khiển cho voi về trúng đích .
Những chú voi chạy đến đích trước tiên đều ghìm đà , huơ vòi chào những khán giả đã nhiệt liệt cổ vũ , khen ngợi chúng .
