Sự tích cây vú sữa
Ngày xưa , có một cậu bé ham chơi .
Một lần , bị mẹ mắng , cậu vùng vằng bỏ đi .
Cậu la cà khắp nơi , chẳng nghĩ đến mẹ ở nhà mỏi mắt chờ mong .
Không biết cậu đã đi bao lâu .
Một hôm , vừa đói vừa rét , lại bị trẻ lớn hơn đánh , cậu mới nhớ đến mẹ , liền tìm đường về nhà .
Ở nhà , cảnh vật vẫn như xưa , nhưng không thấy mẹ đâu .
Cậu khản tiếng gọi mẹ , rồi ôm một cây xanh trong vườn mà khóc .
Kỳ lạ thay , cây xanh bỗng run rẩy .
Từ các cành lá , những đài hoa bé tý trổ ra , nở trắng như mây .
Hoa tàn , quả xuất hiện , lớn nhanh , da căng mịn , xanh óng ánh , rồi chín .
Một quả rơi vào lòng cậu .
Môi cậu vừa chạm vào , một dòng sữa trắng trào ra , ngọt thơm như sữa mẹ .
Cậu nhìn lên tán lá .
Lá một mặt xanh bóng , mặt kia đỏ hoe như mắt mẹ khóc chờ con .
Cậu bé oà khóc .
Cây xòa cành ôm cậu , như tay mẹ âu yếm vỗ về .
Trái cây thơm ngon ở vườn nhà cậu , ai cũng thích .
Họ đem về gieo trồng khắp nơi và gọi đó là cây vú sữa .
