Bé Minh Quân dũng cảm
Ngày chủ nhật bố mẹ vắng nhà .
Bé Minh Quân và Mèo Vàng được dịp nô đùa thỏa thích , mải đùa nghịch , chẳng may tay Minh Quân gạt phải lọ hoa , lọ hoa rơi xuống vỡ tan tành .
Chiều bố mẹ về Minh Quân mách :
- Bố ơi !
Con Mèo nghịch , đánh vỡ bình hoa rồi .
Thế là Mèo vàng bị phạt , nó bị bố xích lại và không được ăn cá .
Tối đến nằm trên giường nghe tiếng mèo vàng kêu meo meo .
Minh Quân không sao ngủ được .
Minh Quân vùng dậy , chạy đến bên bố và thú nhận tất cả rồi xin bố tha cho mèo .
Bố ôm Minh Quân vào lòng và khen :
- Con trai bố trung thực và dũng cảm lắm .
