Bà cháu
Ngày xưa , ở làng kia , có hai em bé ở với bà .
Ba bà cháu rau cháo nuôi nhau , tuy vất vả nhưng cảnh nhà lúc nào cũng đầm ấm .
Một hôm , có cô tiên đi qua cho một hạt đào và dặn :
Khi bà mất , gieo hạt đào này bên mộ , các cháu sẽ giàu sang , sung sướng .
Bà mất .
Hai anh em đem hạt đào gieo bên mộ bà .
Hạt đào vừa gieo xuống đã nảy mầm , ra lá , đơm hoa , kết bao nhiêu là trái vàng , trái bạc .
Nhưng vàng bạc , châu báu không thay được tình thương ấm áp của bà .
Nhớ bà , hai anh em ngày càng buồn bã .
Cô tiên lại hiện lên .
Hai anh em òa khóc xin cô hóa phép cho bà sống lại .
Cô tiên nói :
Nếu bà sống lại thì ba bà cháu sẽ cực khổ như xưa , các cháu có chịu không ?
Hai anh em cùng nói :
Chúng cháu chỉ cần bà sống lại .
Cô tiên phất chiếc quạt màu nhiệm .
Lâu đài , ruộng vườn phút chốc biến mất .
Bà hiện ra , móm mém , hiền từ , dang tay ôm hai đứa cháu hiếu thảo vào lòng .
