Câu chuyện bó đũa
Ngày xưa , ở một gia đình kia , có hai anh em .
Lúc nhỏ , anh em rất hòa thuận .
Khi lớn lên , anh có vợ , em có chồng , tuy mỗi người một nhà , nhưng vẫn hay va chạm .
Thấy các con không yêu thương nhau , người cha rất buồn phiền .
Một hôm , ông đặt một bó đũa và một túi tiền trên bàn , rồi gọi các con , cả trai , gái , dâu , rể lại và bảo :
- Ai bẻ gãy được bó đũa này thì cha thưởng cho túi tiền .
Bốn người con lần lượt bẻ bó đũa .
Ai cũng cố hết sức mà không sao bẻ gãy được .
Người cha bèn cởi bó đũa ra , rồi thong thả bẻ gãy từng chiếc một cách dễ dàng .
Thấy vậy , bốn người con cùng nói :
- Thưa cha , lấy từng chiếc mà bẻ thì có khó gì !
Người cha liền bảo :
- Đúng .
Như thế là các con đều thấy rằng chia lẻ ra thì yếu , hợp lại thì mạnh .
Vậy các con phải biết thương yêu , đùm bọc lẫn nhau .
Có đoàn kết thì mới có sức mạnh .
