Chuyện quả bầu
Ngày xửa ngày xưa có hai vợ chồng đi rừng , bắt được một con dúi .
Dúi lạy van xin tha , hứa sẽ nói một điều bí mật .
Hai vợ chồng thương tình tha cho .
Dúi báo sắp có mưa to gió lớn làm ngập lụt khắp nơi .
Nó khuyên họ lấy khúc gỗ to , khoét rỗng , chuẩn bị thức ăn đủ bảy ngày , bảy đêm , rồi chui vào đó , bịt kín miệng gỗ bằng sáp ong , hết hạn bảy ngày hãy chui ra .
Hai vợ chồng làm theo .
Họ còn khuyên bà con trong bản cùng làm nhưng chẳng ai tin .
Hai người vừa chuẩn bị xong thì sấm chớp đùng đùng , mây đen ùn ùn kéo đến .
Mưa to , gió lớn , nước ngập mênh mông .
Muốn loài đều chết chìm trong biển nước .
Nhờ sống trong khúc gỗ nổi như thuyền , hai vợ chồng thoát nạn .
Sau bảy ngày , họ chui ra .
Cỏ cây vàng úa .
Mặt đất vắng tanh không còn một bóng người .
Ít lâu sau , người vợ sinh ra một quả bầu .
Thấy chồng buồn , chị đem bầu cất lên giàn bếp .
Một lần , hai vợ chồng đi làm nương về , nghe thấy tiếng cười đùa trong bếp .
Lấy làm lạ , họ lấy quả bầu xuống , áp tai nghe thì thấy có tiếng lao xao .
Người vợ lấy que đốt thành cái dùi , rồi nhẹ nhàng dùi quả bầu .
Lạ thay , từ trong quả bầu , những con người bé nhỏ nhảy ra .
Người Khơ-mú nhanh nhảu ra trước , dính than nên hơi đen .
Tiếp đến , người Thái , người Mường , người Dao , người Hmông , người Ê-đê , người Ba-na , người Kinh , ... lần lượt ra theo .
Đó là tổ tiên của các dân tộc anh em trên đất nước ta ngày nay .
