Lợn con sạch lắm rồi
Trong rừng cây đẹp có nhiều con vật sống , có gấu con , thỏ con , chuột túi con , khỉ con , và có cả dê con .
Một buổi sáng , trời trong xanh , các con vật đã tụ tập dưới gốc cây từ rất sớm để chơi , chúng nó chạy , chúng nó nhảy , vui thích quá !
Lợn con vừa lười vừa bẩn , không thích tắm , suốt ngày chỉ nhắm mắt nằm .
Hôm đó , lợn ta tỉnh giấc trong tiếng cười đùa huyên náo của các con vật khác .
Hé mắt nhìn qua cửa sổ , lợn con thấy bạn bè đang chơi đùa thỏa thích .
Lợn ta vội vàng chạy đến dưới gốc cây .
Ai dè , các con vật thấy lợn con vội vàng bịt mũi chạy tản ra chỗ khác .
Chúng vừa chạy vừa la toáng lên " Hôi , hôi , hôi quá " .
Chỉ trong nháy mắt tất cả các con vật biến mất tăm mất tích .
Lợn con ngạc nhiên quá .
Sao vậy ?
Một con chim tốt bụng sà qua bảo cho lợn con biết : Lợn con ơi , lợn con ơi !
Cậu bẩn quá , đi tắm đi , nhanh lên !
Lợn con vội chạy về nhà tắm gội .
Nay lợn con sạch sẽ lắm rồi .
Các bạn lại đồng ý chơi với nó rồi đấy .
