Hai chú gà trống và đại bàng
Hai chú gà trống chọi nhau bên đống phân .
Một chú sức lực khỏe hơn , đánh bại chú kia và đuổi nó đi khỏi đống phân .
Cả lũ gà mái ào đến vây quanh gà trống , khen ngợi nó .
Gà trống muốn được gà ở sân nhà khác biết về sức lực và vinh quanh của nó .
Anh chàng bay lên nóc căn nhà chứa đồ , vỗ cánh và lớn tiếng :
- Tất cả bọn các người hãy trông ta đây , ta đã đánh bại một gà trống khác !
Trên thế gian này không một con gà trống nào có sức lực như ta .
Anh chàng chưa kịp hát hết bài , một gã đại bàng đã bay đến đánh gục , quặp vào móng và mang về tổ .
