Câu chuyện ốc sên
Ốc sên con ngày nọ hỏi mẹ : Mẹ ơi !
Tại sao chúng ta từ khi sinh ra phải đeo cái bình vừa nặng vừa cứng trên lưng như thế ?
Thật mệt chết đi được !
" Vì cơ thể chúng ta không có xương để chống đỡ , chỉ có thể bò , mà bò cũng không nhanh " - Ốc sên mẹ nói .
Chị sâu róm không có xương cũng bò chẳng nhanh , tại sao chị ấy không đeo cái bình vừa nặng vừa cứng đó ?
Vì chị sâu róm sẽ biến thành bướm , bầu trời sẽ bảo vệ chị ấy .
Nhưng em giun đất cũng không có xương , cũng bò chẳng nhanh , cũng không biến hóa được , tại sao em ấy không đeo cái bình vừa nặng vừa cứng đó ?
Vì em giun đất sẽ chui xuống đất , lòng đất sẽ bảo vệ em ấy .
Ốc sên con bật khóc , nói :
- Chúng ta thật đáng thương , bầu trời không bảo vệ chúng ta , lòng đất cũng chẳng che chở chúng ta .
Vì vậy mà chúng có cái bình !
Ốc sên mẹ an ủi con
Chúng ta không dựa vào trời , cũng chẳng dựa vào đất , chúng ta dựa vào chính bản thân chúng ta .
Cố gắng lên nếu bạn đang đơn độc giữa hành trình .
Hãy can đảm như loài ốc sên , tự mình vượt qua những khó khăn trong đời mà không cần phải dựa dẫm vào ai .
