Hôm nay đã là hai mươi tám Tết .
Chợ hoa trên đường Nguyễn Huệ đông nghịt người .
Uyên cùng các bạn đi giữa rừng hoa như đi trong mơ .
Đang ríu rít chuyện trò , cả nhóm bỗng sững lại vì tiếng gọi :
Nè , sắp nhỏ kia , đi đâu vậy ?
Tưởng ai , té ra là nhỏ Phương .
Uyên đáp :
Tụi mình đi lòng vòng tìm chút gì để kịp gửi ra Hà Nội cho Vân .
Có phải Vân hát dân ca ở trại hè Nha Trang không ?
Phải đó .
Mấy đứa mới nhận được thư Vân sáng nay .
Tết ngoài đó chác là vui lắm ?
Vui nhưng mà lạnh dễ sợ luôn .
Đây nè , mình đọc một đoạn thư của Vân nhé !
- Vừa nói , Uyên vừa rút trong túi ra một tờ giấy
Hà Nội đang rạo rực trong những ngày giáp Tết .
Trời cuối đông lạnh buốt .
Những dòng suối hoa trôi dưới bầu trời xám đục và làn mưa bụi trắng xóa .
Viết hay quá , phải không ?
Ước gì chúng mình gửi cho Vân được ít nắng phương Nam nhỉ !
- Huê nói .
Không ngờ điều ước của Huê lại gợi ra một sáng kiến .
Phương reo lên :
Mình nghĩ ra rồi !
Cả đám trẻ nhao nhao :
Gì vậy ?
Gì vậy ?
Phương tủm tỉm cười , bí mật :
Tụi mình sẽ tặng nhỏ Vân một vật ngoài Bắc không có .
Vật gì vậy ?
- Cả bọn xoắn xuýt hỏi .
Một cành mai !
Một cành mai ?
- Tất cả sửng sốt , rồi cùng kêu lên - Đúng !
Một cành mai chở nắng phương Nam .
Cả bọn hớn hở quay lại đầu đường Nguyễn Huệ , nơi một rừng mai vàng thắm đang rung rinh dưới nắng .
