Sư tử và chuột
Sư tử đang ngủ .
Chuột chạy qua trên người sư tử làm nó chòang tỉnh và tóm được chuột .
Chuột lên tiếng van xin sư tử tha mạng .
Chuột nói :
- Nếu ông thả cháu ra , cháu sẽ làm điều tốt cho ông .
Sư tử bật cười vì chuột nhắt hứa sẽ làm điều tốt cho nó , nhưng cũng thả chuột ra .
Về sau những người thợ săn tóm được sư tử và lấy dây trói sư tử vào thân cây .
Chuột nhắt nghe tiếng sư tử gầm , chạy đến cắn đứt dây thừng và nói :
- Ông có còn nhớ là khi đó ông cười , ông không nghĩ là chuột nhắt cháu lại có thể làm cho ông một điều tốt nào .
Còn bây giờ ông thấy đó , có khi chuột nhắt cũng làm được việc lắm chứ .
