Ai ngoan sẽ được thưởng
Một buổi sáng , Bác Hồ đến thăm trại nhi đồng .
Vừa thấy Bác , các em nhỏ đã chạy ùa tới , quây quanh Bác .
Ai cũng muốn nhìn Bác cho thật rõ .
Bác đi giữa đoàn học sinh , tay dắt hai em nhỏ nhất .
Mắt Bác sáng , da Bác hồng hào .
Bác cùng các em đi thăm phòng ngủ , phòng ăn , nhà bếp , nơi tắm rửa , ...
Khi trở lại phòng họp , Bác ngồi giữa các em và hỏi :
Các cháu chơi có vui không ?
Những lời non nớt vang lên :
Thưa Bác , vui lắm ạ !
Bác lại hỏi :
Các cháu ăn có no không ?
No ạ !
Các cô có mắng phạt các cháu không ?
Không ạ !
Bác khen :
Thế thì tốt lắm !
Bây giờ Bác chia kẹo cho các cháu .
Các cháu có thích kẹo không ?
Tất cả cùng reo lên :
Có ạ !
Có ạ !
Một em bé giơ tay xin nói :
Thưa Bác , ai ngoan thì được ăn kẹo , ai không ngoan thì không được ạ !
Các cháu có đồng ý Không ?
Đồng ý ạ !
Các em nhỏ đứng thành vòng rộng .
Bác cầm gói kẹo chia cho từng em .
Đến lượt Tộ , em không nhận , chỉ khẽ thưa :
Thưa Bác , hôm nay cháu không vâng lời cô .
Cháu chưa ngoan nên không được ăn kẹo của Bác .
Bác cười trìu mến :
Cháu biết nhận lỗi , thế là ngoan lắm !
Cháu vẫn được phần kẹo như các bạn khác .
Tộ mừng rỡ nhận lấy kẹo Bác cho .
