Mùa nước nổi
Mùa này , người làng tôi gọi là mùa nước nổi , không gọi là mùa nước lũ , vì nước lên hiền hòa .
Nước mỗi ngày một dâng lên .
Mưa dầm dề , mưa sướt mướt ngày này qua ngày khác .
Rồi đến rằm tháng bảy .
" Rằm tháng bảy nước nhảy lên bờ " .
Dòng sông Cửu Long đã no đầy , lại tràn qua bờ .
Nước trong ao hồ , trong đồng ruộng của mùa mưa hòa lẫn với nước dòng sông Cửu Long .
Đồng ruộng , vườn tược và cây cỏ như biết giữ lại hạt phù sa ở quanh mình , nước lại trong dần .
Ngồi trong nhà , ta thấy cả những đàn cá ròng ròng , từng đàn , từng đàn theo cá mẹ xuôi theo dòng nước , vào tận đồng sâu .
