Cây tăm thần
Trong làng kia có một phú ông giàu nứt đố đổ vách .
Của cải của ông ta chất đầy một kho .
Ngày nào ông ta cũng mang ra đếm để kiểm tra .
Một hôm nọ , khi đếm xong , ông ta phát hiện ra mình mất một thỏi vàng .
Ông ta nghĩ ngay đến người hầu trong nhà đã ăn cắp .
Nhưng nhà có 3 anh hầu , làm sao để biết ai đã lấy cắp vàng của mình đây ?
Thế là ông ta bèn đưa cả 3 lên trình quan .
Quan hỏi , nhưng chẳng ai chịu nhận .
Quan liền nói : - Đây , ta có bốn chiếc tăm thần bằng nhau .
Mỗi người hãy ngậm một chiếc trong miệng .
Cái thứ tư ta cất đi để mai so lại .
Kẻ nào nói dối , cái tăm sẽ dài ra .
Ta sẽ trị tội không tha .
Nói xong , quan đem giam riêng mỗi người một nơi .
Trong ba người ấy thì anh Khoai là thủ phạm .
Hắn nghĩ thầm : - Ta cắn bớt cho tăm ngắn đi một ít , dù nó có dài ra cũng không sợ .
Đến gần sáng , Tư lại cắn bớt đi ít nữa , chỉ còn phân nửa trong miệng .
Sáng hôm sau , quan cho gọi cả ba người lên rồi đem cái tăm thứ tư ra để so .
Ba cái kia bằng nhau , chỉ có tăm của tên Khoai là ngắn thôi .
Lúc ấy , mọi người mới vỡ lẽ và thán phục tài xử trí thông minh của quan phủ .
Còn anh Khoai phải trả lại thỏi vàng đã ăn cắp và bị phạt 100 roi vì sự tham lam của mình .
