Sẻ con đáng yêu
Có một chú Sẻ con sống cùng với mẹ trong cái tổ xinh xắn trên cành cây bàng .
Hằng ngày , Sẻ mẹ đi kiếm thức ăn vể mốm mồi cho Sẻ con .
Khi mùa đông đến , những chiếc lá vàng thi nhau rơi xuống đất , cành cây trơ trụi .
Những đợt gió lạnh buốt ùa về , chiếc tổ xinh xắn giờ đây nằm hiu quạnh giữa khoảng trời bao la .
Hôm ấy , cũng như thường lệ , Sẻ mẹ phải bay xa hơn để kiếm mồi , Sẻ con ở nhà .
Chờ mãi không thấy mẹ về , Sẻ con bắt đầu sợ hãi .
Không biết giờ này mẹ đang ở đâu ?
Từ trong tồ , Sẻ con cứ ngó đầu ra ngoài tìm kiếm mẹ .
Bỗng Sẻ con nghĩ ra điều gì đó , nó bèn can đảm dồn hết sức vào đôi cánh bé nhỏ để bay xuống đất .
Một lát sau , Sẻ con mang về những cành khô , một ít rơm và bắt chước mẹ lót tổ .
Chiều tối , Sẻ mẹ bay về , mỏ cắp một miếng mồi .
Nhưng vừa vào tổ , Sẻ mẹ đã quỵ xuống và rung lên vì lạnh .
Thấy vậy , Sẻ con vội dang đôi cánh nhỏ bé của mình che gió và ủ ấm cho mẹ .
Lát sau , Sẻ mẹ tỉnh dậy và cảm thấy ấm áp vô cùng .
Sẻ mẹ hết sức ngạc nhiên vì thấy chiếc tổ đã được lót lại .
Sẻ mẹ nhìn sẻ con , trong lòng lâng lâng hạnh phúc .
Sẻ mẹ khẽ ôm con vào lòng và nói : Con của mẹ thật đáng yêu !
