Đám mây đen xấu xí .
Dải Mây Trắng yểu điệu lượn gần tới đám Mây Đen xấu xí .
Nó đỏng đảnh liếc mắt sang đám Mây Đen bĩu môi :
Nhọ nhẻm nhọ nhem thế mà cũng gọi là mây !
Thật xấu hổ !
Rồi cùng với làn gió nhẹ , dải Mây Trắng thướt tha trong tà váy bồng xốp trắng tinh lướt qua mặt đám Mây Đen một cách kiêu ngạo .
Mây Trắng nhởn nhơ dạo chơi trên những mái nhà , những cánh đồng khô khát .
Mây Đen vẫn chỉ lặng im .
Nó cúi nhìn xuống cánh đồng hạn hán và nghĩ ngợi : Mình sẽ làm gì để giúp đỡ các cô bác nông dân được nhỉ ?
Nó cố chịu đựng một cái nóng bức dữ dội của ngày hè .
Mỗi lúc , đám Mây Đen một thêm xám lại , nặng nề , có vẻ như càng xấu xí hơn .
Rồi không biết vì thương các bác nông dân hay thương cánh đồng đang khát nước dưới kia , đám Mây Đen bỗng oà khóc .
Những giọt nước mắt của nó trong trắng tinh khiết và mát rượi thấm vào lòng đất mẹ thân yêu .
Những cánh đồng reo vui , những cỏ cây hoa lá bừng tỉnh , ríu rang nói cười như trong ngày hội .
Tất cả đều cám ơn đám Mây Đen , cám ơn cơn mưa tốt bụng .
Lúc bấy giờ , dải Mây Trắng mãi chơi và kiêu kỳ chợy thấy xấu hổ quá " Mình thật xấu tính và vô tích sự " Nó ân hận lắm .
Nó muốn nói lời xin lỗi với đám Mây Đen nhưng đã quá muộn rồi .
