Niềm vui từ bát canh cải
Xem tivi thấy các chú bộ đội đảo Trường Sa trồng rau trong khay gỗ , bé Mai thích lắm nói với bố :
- Con muốn được trồng rau như các chú bộ đội .
Chiều hôm sau , bố mang về cho Mai một bao đất và gói nhỏ hạt rau .
Bố cho đất vào hai cái chậu nhựa hỏng rồi hướng dẫn Mai làm đất cho tơi xốp và gieo hạt .
Biết Mai chưa biết cách chăm sóc cho hạt nảy mầm , mẹ dừng tay vo gạo nói :
- Tưới nhiều nước hạt cải không nảy mầm được .
Tưới rau cũng như tưới hoa , ngày tưới hai lần vào buổi sáng và buổi chiều .
Tưới nhẹ tay vừa nước cho đất ấm là được .
Nghe lời mẹ , Mai chăm chỉ ngày tưới hai lần và hồi hộp chờ đợi hạt cải nảy mầm .
Mấy ngày sau Mai thấy ở kẻ nứt của hạt cải có một mầm trắng .
Hôm sau nữa hạt cải nảy mầm , than cải nhỏ và trắng đội đất nhô lên .
Được chăm sóc chu đáo cải lớn nhanh như thổi , chẳng bao lâu là cải xanh rờn xòe kín cả chậu .
Vào một ngày chủ nhật mẹ làm bữa ăn tươi .
Mai cùng mẹ cắt tỉa những lá cải .
Cùng với các món ăn khác , bát canh cải nấu với thịt nạc thêm chút gừng tỏa mùi thơm ngát , ngọt ghê .
Mẹ bảo : Ngon nhất là bát canh cải nấu bằng rau do Mai chăm sóc .
Mai sung sướng lắm .
