Chú Ếch xanh và bạn Rùa nhỏ
Có một chú Ếch xanh rất ham chơi .
Hằng ngày chú thường ra đồng cỏ xanh để tập nhảy .
Một hôm , trong khi đang tập nhảy , chú phát hiện ra một ụ đất nhỏ .
" Ôi , đây đúng là một chỗ tuyệt vời cho mình tập nhảy đây " .
Chú thầm nghĩ và nhảy phốc ngay lên cái ụ đất đó .
Bỗng dưới cái ụ đất có một cái đầu màu vàng bé xíu nhô ra : Ai đấy ?
Ai nhảy trên lưng tôi thế , làm tôi không sao ngủ được đây này , cái đầu bé xinh cất tiếng nói .
Hóa ra đó là một chú Rùa đang ngủ chứ không phải là ụ đất như Ếch xanh nhầm tưởng .
Ếch xanh nhảy xuống , xin lỗi bạn Rùa và đề nghị kết bạn với nhau .
Từ đó Ếch xanh và Rùa vàng bé nhỏ trở thành đôi bạn thân trên đồng cò xanh .
Rùa vàng dạy Ếch xanh trò chơi trốn tìm , còn Ếch xanh dạy Rùa tập nhảy .
