Bác mu-gích và thủy thần
Bác mu-gích đánh rơi cái rìu xuống sông ; bác ta đau khổ ngồi trên bờ khóc .
Thủy thần nghe thấy , động lòng thương bác mu-gích lấy từ dưới sông đưa lên cho bác ta một chiếc rìu bằng vàng và hỏi :
- Rìu của anh đây hả ?
Bác mu-gích trả lời :
- Không , không phải của tôi .
Thủy thần mang lên cho bác chiếc rìu khác bằng bạc .
Bác mu-gích lại nói ngay :
- Không phải rìu của tôi .
Khi ấy thủy thần mới đưa lên chiếc rìu thật .
Bác mu-gích bèn nói :
- Đây chính là rìu của tôi .
Thủy thần tặng cho bác mu-gích cả ba chiếc rìu vì lòng thành thực của bác ta .
Về nhà , bác mu-gích đem rìu ra khoe bạn bè và kể lại chuyện đã xảy ra với bác .
Thế là có một anh mu-gích khác bèn định cũng làm như vậy : anh ta đi ra sông , cố ý ném chiếc rìu của mình xuống nước , ngồi xuống bên bờ và cất tiếng khóc .
Thủy thần đưa lên chiếc rìu bằng vàng và hỏi :
- Rìu của anh đây hả ?
Anh chàng mu-gích mừng rỡ kêu lên :
- Của tôi , của tôi !
Thủy thần không cho anh chiếc rìu bằng vàng mà cả chiếc rìu của chính anh ta cũng không đ ược trả lại vì sự giả dối của anh ta
