Suy bụng ta ra bụng người
Suy bụng ta ra bụng người
Có con quạ tha được xác một con chuột thối về ngồi trên cây rỉa mồi .
Diều từ trên cao ngó thấy liền hạ cánh xuống bảo :
- Này anh Quạ ơi , xác con chuột bị ngấm thuốc độc , đừng ăn mà chết đấy anh ạ !
Quạ chẳng nghe mà lại còn la mắng :
- Anh muốn chia phần miếng mồi ngon của tôi đấy hử , chẳng đời nào !
Nói rồi Quạ bấu lấy con mồi , quay lưng lại ăn tiếp .
Diều thấy ý tốt của mình bị nghi oan liền bỏ đi không thèm nói nữa .
Quạ ăn hết miếng mồi , liền bị đứt ruột chết ngay .
Trùn và cá
Trùn bị móc vào lưỡi câu quăng xuống nước , thấy Cá lượn muốn cắn , nó lên tiếng bảo :
- Người ta bắt tôi làm mồi để câu anh .
Tôi chết đã đành , còn anh bị mắc câu sống thế nào được ?
Cá nghe nói thế sợ hãi bỏ đi .
Người đi câu chờ lâu không thấy động , ngỡ là con mồi kém nhạy nên gỡ Trùn quẳng đi .
Nhờ vậy Trùn lại gặp Cá .
Cá ngỏ lời cám ơn .
Nhưng Trùn cũng cám ơn lại Cá vì nhờ Cá không ăn mồi nên người ta mới gỡ Trùn quẳng đi .
