Chú lừa trong cái giếng
Một ngày nọ , con lừa của một ông chủ trang trại sảy chân rơi xuống một cái giếng .
Lừa kêu la tội nghiệp hàng giờ liền .
Người chủ trang trại cố nghĩ xem nên làm gì .
Cuối cùng ông quyết định : con lừa đã già , dù sao thì cái giếng cũng cần được lấp lại và không ích lợi gì trong việc cứu con lừa lên cả .
Ông nhờ vài người hàng xóm sang giúp mình .
Họ xúc đất và đổ vào giếng .
Ngay từ đầu , lừa đã hiểu chuyện gì đang xảy ra và nó kêu la thảm thiết .
Nhưng sau đó lừa trở nên im lặng .
Sau một vài xẻng đất , ông chủ trang trại nhìn xuống giếng và vô cùng sửng sốt .
Mỗi khi bị một xẻng đất đổ lên lưng , lừa lắc mình cho đất rơi xuống và bước chân lên trên .
Cứ như vậy , đất đổ xuống , lừa lại bước lên cao hơn .
Chỉ một lúc sau mọi người nhìn thấy chú lừa xuất hiện trên miệng giếng và lóc cóc chạy ra ngoài .
Lời tựa :
Cuộc sống sẽ đổ rất nhiều thứ khó chịu lên người bạn .
Hãy xem mỗi vấn đề bạn gặp phải là một hòn đá để bạn bướclên cao hơn .
Chúng ta có thể thoát khỏi cái giếng sâu nhất chỉ đơn giản bằng cách đừng bao giờ đầu hàng .
