Nhện và gián
Có con nhện và con gián cùng sống trong một ngôi nhà .
Một hôm nhện bực bội bảo :
- Tôi rất lấy làm không ưa cái ông chủ nhà này .
Tôi chẳng làm hại gì ông ta , thế mà cứ hễ thấy tôi chăng cái mạng ở chỗ nào là ông ta ra tay quét bằng sạch .
Tôi cầu cho ông ta tan hoang cửa nhà .
Gián cãi :
- Tôi thì tôi lại thích cái ông chủ nhà này , vì tôi tha hồ chui vào lọ dầu , lọ mỡ mà xơi mà chén cho thỏa thích .
Tôi cầu cho ông ta ngày một giàu có để tôi được tha hồ chén dầu , chén mỡ .
Quả nhiên , nhà chủ ngày một giàu lên .
Và để làm cảnh , mua vui , ông chủ nhà còn rước về một con khướu .
Con khướu này đặc biệt thích ăn gián , bởi thế chủ nhà ra sức bắt tìm gián để làm thức ăn cho khướu , đến nỗi đàn gián chết sạch , chỉ còn mỗi con gián độ nọ là trốn thoát .
Nhện ẩn mình ở xó bếp , gặp gián bèn hỏi mỉa mai :
- Thế nào , độ này bác sống ra sao ?
Tôi tuy bị phá sạch nhưng chưa đến nỗi bị truy diệt , nhất là không như loại gián nhà bác , chết bởi cái giống chỉ có tài hót mà thôi .
Bác còn chúc chủ nhà giàu có hơn nữa thôi ?
Bác cũng có tài chúc đấy chứ !
Gián nghe vậy thì xấu hổ quá , bèn tụt xuống miệng cống trốn .
Từ bấy trở đi , loài gián toàn sống chui lủi , không bao giờ dám ló mặt giữa ban ngày ban mặt và ở những nơi thoáng đãng , có ánh sáng .
