Ăng-co Vát
Ăng-co Vát là một công trình kiến trúc và điêu khắc tuyệt diệu của nhân dân Cam-pu-chia được xây dựng từ đầu thế kỉ XII .
Khu đền chính gồm ba tầng với những ngọn tháp lớn .
Muốn thăm hết khu đền chính phải đi qua ba tầng hành lang dài gần 1500 mét và vào thăm 398 gian phòng .
Suốt cuộc dạo xem kì thú đó , du khách sẽ cảm thấy như lạc vào thế giới của nghệ thuật chạm khắc và kiến trúc cổ đại .
Đây , những cây tháp lớn được dựng bằng đá ong và bọc ngoài bằng đá nhẵn .
Đây , những bức tường buồng nhẵn bóng như mặt ghế đá , hoàn toàn được ghép bằng những tảng đá lớn đẽo gọt vuông vức và lựa ghép vào nhau kín khít như xây gạch vữa .
Toàn bộ khu đền quay về hướng tây .
Lúc hoàng hôn , Ăng-co Vát thật huy hoàng .
Mặt trời lặn , ánh sáng chiếu soi vào bóng tối cửa đền .
Những ngọn tháp cao vút ở phía trên , lấp loáng giữa những chùm lá thốt nốt xòa tán tròn vượt lên hẳn những hàng muỗm già cổ kính .
Ngôi đền cao với những thềm đá rêu phong , uy nghi kỳ lạ , càng cao càng thâm nghiêm dưới ánh trời vàng , khi đàn dơi bay tỏa ra từ các ngách .
