Họ nhà ếch xin cho chúng một ông vua
Họ nhà ếch cãi cọ nhau và chẳng có ai để phân xử .
Chúng bèn cầu xin thượng đế cho một ông vua .
Bỗng cành cây khô bên hồ gãy và rơi xuống nước .
Chúng thốt lên , chạy tán loạn :
" Vua của chúng ta đây rồi " .
Cành cây cắm xuống bùn cứ nằm nguyên như thế .
Họ nhà ếch dạn dĩ ra , bắt đầu bơi đến v à nhảy lên bám vào .
Cành cây vẫn nằm yên .
Họ nhà ếch thấy ông vua nầy hiền lành , không xét xử chúng , chúng lại nài xin vua khác .
Một con diệc bay qua và đậu xuống hồ .
Họ nhà ếch mừng rỡ nhao nhao lên : - Đây mới quả là ông vua thực sự , ông vua sống .
Vua này sẽ xét xử đâu ra đấy .
Chỉ đến khi diệc bắt đầu săn bắt hết chú ếch nọ đến chú ếch kia chén thịt bấy giờ họ nhà ếch mới tiếc ông vua hiền lành trước đây .
