Gà mái hoa mơ
Ngày xưa có một ông cụ và một bà cụ .
Họ có 1 con gà mái hoa mơ
Gà mái hoa mơ đẻ được trứng tròn , chẳng phải trứng thường đâu mà là trứng vàng cơ đấy .
Cụ ông đập trứng , trứng không vỡ .
Cụ bà đập trứng , trứng không vỡ .
Một con chuột nhắt chạy qua , nó vẫy đuôi vào quả trứng , quả trứng vỡ tan tành .
Cụ ông khóc Cụ bà cũng khóc
Con gà mái hoa mơ nổi lên : Cục ta cục tác .
Cục ta cục tác .
Ông bà đừng khóc nữa , cháu sẽ đẻ luôn cho ông bà quả trứng khác , không phải là trứng vàng , mà chỉ là 1 quả trứng bình thường thôi .
