Chị Gà Mái và anh Cá Sấu
Ngày xửa ngày xưa , ở một nước xa xôi kia , có một chị Gà Mái .
Một hôm chị ta định đi thăm bạn bên kia sông , nhưng bọn cá sấu dưới sông luôn rình mò ăn tất cả những con gà nảo lảng vảng ở bờ nước .
Sợ bị ăn thịt , các chị gà mái thường phải đi loanh quanh thật xa để tránh đến gần sông .
Chị Gà Mái này lại vội nên chị ta quyết định theo con đường ngắn nhất .
Đó là con đường đi men theo bờ sông .
Ngay khi Gà Mái đến bờ nước , một con cá sấu to tướng nhảy lên và lấy hàm răng nhọn vồ chị ta .
Cá Sấu sắp nuốt thì Gà Mái kêu lên :
- Đừng ăn thịt em , ông anh ơi !
Anh Cá Sấu để cho Gà Mái đi , nhưng bụng vẫn băn khoăn : Tại sao con vật này lại gọi mình là anh nhỉ ?
Ta có phải là gà trống đâu kia chứ !
Hôm sau Gà Mái từ nhà bạn trở về .
Cá Sấu lại vồ lấy chị ta .
Nó sắp sửa nhai thì lại nghe thấy Gà Mái nói :
- Anh trai của em !
Để cho em được yên nào .
Cá Sấu bèn hỏi :
- À , rốt cục ta hỏi nhà chị , tại sao chị lại gọi ta là " anh " ?
Gà Mái đáp :
- Vì anh cũng nở ra từ trứng , giống như chúng em .
Cá Sấu gật gù :
- Bây giờ ta hiểu rồi !
Từ đó trở đi , các chị gà mái qua lại bờ sông bình yên , không bao giờ bị cá sấu ăn thịt .
Là họ hàng , ai lại ăn thịt nhau chứ ?
