Lê Quý Đôn giai thoại : Biết thì nói là biết ...
Lê Quý Đôn tự cho mình là người hay chữ nhất vùng Thái Bình .
Một hôm làng có hội , một vị lão nho nhờ Lê Quý Đôn viết hộ vào dải lụa một vế đối .
Lê Quý Đôn cầm bút chờ ...
Ông cụ ung dung đọc : Tri , Lê Quý Đôn ngỡ ngàng và lúng túng không biết viết thế nào .
Cụ lại nhắc lại Tri , LQĐ vẵn cầm bút , vì trong chữ Hán có nhiều chữ Tri đồng âm dị nghĩa .
Đọc đến lần thứ ba mà Lê Quý Đôn vẫn chưa viết được chữ Tri , lòng cảm thấy xấu hổ .
Thấy vậy cụ nho liền cười và đọc cả câu :
Tri chi dĩ vi tri .
Bất tri dĩ vi bất tri .
Thị tri .
Nghĩa là : Biết thì nói là biết .
Không biết thì nói là không biết .
Như thế mới là biết .
Lê Quý Đôn liền hạ bút , đến quỳ lạy trước cụ già , tạ lỗi .
