Hai anh em
Ở cánh đồng nọ , có hai anh em cày chung một đám ruộng .
Ngày mùa đến , họ gặt rồi bó lúa chất thành hai đống bằng nhau , để cả ở ngoài đồng .
Đêm hôm ấy , người em nghĩ :
Anh mình còn phải nuôi vợ con .
Nếu phần lúa của mình cũng bằng phần của anh thì thật không công bằng .
Nghĩ vậy , người em ra đồng lấy lúa của mình bỏ thêm vào phần của anh .
Cũng đêm ấy , người anh bàn với vợ :
Em ta sống một mình vất vả .
Nếu phần của ta cũng bằng phần chú ấy thì thật không công bằng .
Thế rồi anh ra đồng lấy lúa của mình bỏ thêm vào phần của em .
Sáng hôm sau , hai anh em cùng ra đồng .
Họ rất đỗi ngạc nhiên khi thấy hai đống lúa vẫn bằng nhau .
Cho đến một đêm , hai anh em đều ra đồng , rình xem vì sao có sự kì lạ đó .
Họ bắt gặp nhau , mỗi người đang ôm trong tay những bó lúa định bỏ thêm cho người kia .
Cả hai xúc động , ôm chầm lấy nhau .
