Mẹ có phải là cô Tấm của con
Thu đẩy trăng vàng sóng sánh qua sông .
Tay mẹ gầy , lời ru sông trôi xa vắng .
Tuổi thơ con thầm lặng , ướt vành mi đợi bóng một con thuyền .
Mái chèo êm , dòng sông cũng ngủ êm .
Con vẫn thức , nhìn trăng tìm dáng mẹ .
Một cánh hạc gầy thảng thốt hoài trong nỗi nhớ .
Miền quê trở mình sau mùa lũ xót xa .
Đợi trăng làm mềm những gọng cỏ gầy xơ .
Nghe gió hát ca từ thuở ấy .
Trong hương mùa thu , nụ cười con còn ẩn dấu .
Bí mật nào chứa trong trái thị thơm ?
Rồi có một ngày con sẽ lớn khôn , vẫn nhớ lắm tiếng sóng miên man ru đôi bờ cát .
Bước chân mẹ hằn in dấu vết tháng năm khó nhọc .
Bỗng thấy rưng rưng lòng khi nhận ra điều bí mật : mẹ có phải là cô Tấm của con .
