Cá sấu sợ cá mập
Có một khu du lịch ven biển mới mở khá đông khách .
Khách sạn nào cũng hết sạch cả phòng .
Bỗng xuất hiện một tin đồn làm cho mọi người sợ hết hồn : hình như ở bãi tắm có cá sấu .
Một số khách đem ngay chuyện này ra hỏi chủ khách sạn :
Ông chủ ơi !
Chúng tôi nghe nói bãi tắm này có cá sấu .
Có phải vậy không , ông ?
Chủ khách sạn quả quyết :
Không !
Ở đây làm gì có cá sấu !
Vì sao vậy ?
Vì những vùng biển sâu như thế này nhiều cá mập lắm .
Mà cá sấu thì rất sợ cá mập .
Các vị khách nghe xong , khiếp đảm , mặt cắt không còn một giọt máu .
