Hai Người Du Khách
Có hai người du khách đang đi với nhau trong rừng thì thình lình gặp một con gấu ra chặn đường .
Một người nhanh chân leo lên một cây cao .
Người còn lại thấy là thế nào mình cũng bị tấn công liền nằm lăn ra đất .
Khi gấu lại gần và dí mõm vào anh ta ngửi khắp người , anh ta nín thở và giả bộ như đã chết thực sự .
Chẳng bao lâu , con gấu bỏ đi vì gấu không bao giờ đụng đến xác chết .
Khi con gấu đã đi khỏi , người ở trên cây leo xuống và đùa cợt hỏi thăm người bạn mình là gấu đã thầm thì điều gì vào tai anh thế .
Nó khuyên tôi
Người bạn trả lời : đừng bao giờ làm bạn với một người bỏ mình khi gặp nguy hiểm .
