Truyền thuyết " Bách nghệ khôi hài "
" Bách nghệ khôi hài " , một trò vui đầu xuân có gốc từ thời Hùng Vương .
Chuyện kể rằng : Mỵ nương Ngọc Hoa sau khi lấy Sơn Tinh , ở núi Tản được ít lâu thì về với bố mẹ ở thành Phong Châu .
Ba năm sau vẫn chưa trở lại với chồng , Tản Viên phải về thành Phong Châu xin vua cha cho đón nàng về .
Ngọc Hoa ra khỏi cung điện , tới làng Trẹo thì nhất định không chịu đi nữa , Tản Viên dỗ thế nào cũng không nghe , chỉ cúi đầu , nước mắt chảy ướt má .
Ngọc Hoa nhớ bố , nhớ mẹ , nhớ nơi nàng đã sống không nỡ rời .
Tản Viên không biết làm thế nào , mới vào trong thôn tìm người giúp .
Dân làng mừng rỡ ra đón Ngọc Hoa , bấy giờ mọi người bầy ra các trò vui , để Ngọc Hoa nguôi lòng thương nhớ .
Người thì múa nhảy , người kể chuyện cười .
Các cô gái hát với trai làng .
Công chúa vui vẻ cười và hát theo , mọi người rước Ngọc Hoa lên kiệu .
Đám rước có người già làm kẻ đánh cá , đi săn , lại mang những dụng cụ nhà nông đã hư hỏng , vừa đi vừa nói những câu bông lơn cho công chúa cười .
Ngọc Hoa trong lòng vui vẻ cùng với Tản Viên trở về quê chồng ...
