Sầu riêng
Sầu riêng là loại trái quý của miền Nam .
Hương vị nó hết sức đặc biệt , mùi thơm đậm , bay rất xa , lâu tan trong không khí .
Còn hàng chục mét mới tới nơi để sầu riêng , hương đã ngào ngạt xông vào cánh mũi .
Sầu riêng thơm mùi thơm của mít chín quyện với hương bưởi , béo cái béo của trứng gà , ngọt cái vị của mật ong già hạn .
Hương vị quyến rũ đến kì lạ .
Hoa sầu riêng trổ vào cuối năm .
Gió đưa hương thơm ngát như hương cau , hương bưởi tỏa khắp khu vườn .
Hoa đậu từng chùm , màu trắng ngà .
Cánh hoa nhỏ như vảy cá , hao hao giống cánh sen con , lác đác vài nhụy li ti giữa những cánh hoa .
Mỗi cuống hoa ra một trái .
Nhìn trái sầu riêng lủng lẳng dưới cành trông giống những tổ kiến .
Mùa trái rộ vào dạo tháng tư , tháng năm ta .
Đứng ngắm cây sầu riêng , tôi cứ nghĩ mãi về cái dáng cây kì lạ này !
Thân nó khẳng khiu , cao vút , cành ngang thẳng đuột , thiếu cái dáng cong , dáng nghiêng , chiều quằn , chiều lượn của cây xoài , cây nhãn .
Lá nhỏ xanh vàng , hơi khép lại , tưởng như lá héo .
Vậy mà khi trái chín , hương tỏa ngạt ngào , vị ngọt đến đam mê .
