Chiếc máy bơm
Thấy những người nông dân phải múc nước sông vào ống , rồi vác lên tưới cho ruộng nương ở tận trên dốc cao , anh thanh niên Ác-si-mét thầm nghĩ : " Liệu có cách gì để nước chảy ngược lên cho đỡ vất vả không nhỉ ? "
Sau nửa tháng trời tính tới tính lui , Ác-si-mét đã làm ra một chiếc máy bơm .
Đó là một đường ống có hai cửa : một cửa dẫn nước sông vào , còn một cửa dẫn nước ra ruộng .
Bên trong đường ống có một trục xoắn .
Bằng cách làm quay trục xoắn này , nước sông được dẫn lên cao trước những đôi mắt thán phục của mọi người .
Chiếc máy bơm đầu tiên của loài người đã ra đời như vậy cách đây hơn 2000 năm .
Đến bây giờ , nhiều nơi vẫn còn sử dụng loại máy bơm ấy .
Xin nói thêm : những cánh xoắn máy bay , tàu thủy và cả những chiếc đinh vít bạn thường dùng đều là con cháu của chiếc máy bơm cổ xưa .
