Xem truyền hình
Nhà chú La mới mua ti vi .
Cái Liên , con chú , khoe với An :
Vô tuyến đấy .
Còn chú La bảo đó là cái máy truyền hình .
Chú mời khắp hàng xóm sang xem , vì tối nay ti vi sẽ đưa tin về xã nhà .
Chưa đến 7 giờ , nhà chú đã chật ních người .
Ai cũng háo hức chờ xem cái máy phát hình xã mình thế nào .
Đây rồi !
Giọng cô phát thanh viên trong trẻo : " Vừa qua , xã Hoa Ban đã tổ chức lễ kỉ niệm sinh nhật Bác và phát động trồng 1000 gốc thông phủ kín đồi trọc . "
Những tiếng reo vui , bình phẩm nổi lên : A , núi Hồng !
Kìa , chú La , đúng không ?
Chú La trẻ quá !
Đêm ấy , mọi người còn ngồi lại , vừa ăn bắp nướng vừa xem phim mãi đến khuya .
