Hai cha con và con lừa
Một trong những câu chuyện ngụ ngôn mà người Mỹ thường kể cho con cái nghe nhất đó là câu chuyện : " Hai cha con và con lừa " .
Có hai cha con dắt con lừa ra chợ bán .
Cha ngồi trên lưng lừa , con đi bộ theo sau .
Người đi đường thấy thế bèn nói :
- Cha gì mà không biết thương con !
Ngồi trễm trệ trên lưng lừa , trong khi con phải đi bộ !
Nghe vậy , người cha bèn nhảy xuống khỏi lưng lừa và nhường cho con cưỡi lừa .
Đi được một chốc , hai cha con lại nghe người hai bên đường chỉ trích :
- Đồ con bất hiếu , ngồi ung dung trên lưng lừa , trong khi cha lại đi cuốc bộ .
Nghe như vậy , hai cha con mới bảo nhau : " Chỉ còn một cách để cho thiên hạ khỏi nói là hai ta cùng cưỡi lừa " .
Thế là hai cha con cùng leo lên lưng lừa .
Nhưng đi được một quãng , họ lại bắt đầu nghe một lời phê bình khác :
- Thật là đồ vô nhân đạo !
Làm sao con lừa chịu đựng cả một sức nặng như thế .
Nghe thế , hai cha con lại vội nhảy xuống khỏi lưng lừa .
Lần này thì cũng có người phê bình :
- Đồ dại dột , có lừa mà không dám cưỡi lại phải đi bộ .
Hai cha con không biết nghĩ sao , đành phải nai lưng khiêng con lừa đến chợ .
Bài học rút ra : Hãy giữ vững lập trường của riêng mình .
Đừng sống vì những lời phán xét của người khác
