Chiếc ấm sành nở hoa
Có một chiếc Ấm Sành sứt quai bị vứt lăn lóc bên vệ đường .
Ấm Sành buồn lắm vì chẳng có ai làm bạn .
Một hôm , trời đang nắng bỗng đổ mưa to , đôi Bướm Vàng vội tìm chỗ trú .
Ấm Sành rụt rè gọi :
- Các bạn ơi !
Hãy vào trong lòng tôi này !
Đôi Bướm Vàng liền bay vào lòng Ấm Sành .
Thật là một chỗ trú tuyệt vời , ấm áp và khô ráo .
Mưa tạnh , đôi Bướm Vàng tạm biệt Ấm Sành và bay đi .
Còn lại một mình , vừa buồn , vừa tủi thân , Ấm Sành khóc nức nở .
Mấy ngày sau , một cô bé đi qua , nhìn thấy Ấm Sành liền nhặt và đem về nhà .
Cô bé đổ đầy đất vào lòng Ấm Sành rồi gieo xuống đó vài hạt giống .
Bỗng một hôm , Ấm Sành hốt hoảng kêu lên :
- Ối !
Ối !
Cái gì đang cựa quậy trong lòng tôi thế này ?
Có tiếng đáp lại :
- Tôi đây !
Tôi là hạt giống đang nảy mầm đây !
Thế rồi , ngày qua ngày , chiếc mầm cây lớn dần thành cây .
Cây trổ lá xanh non mơn mởn và kết những nụ hoa màu hồng chúm chím .
Chẳng bao lâu , nụ hoa xòe cánh thành bông hoa rực rỡ , tỏa hương thơm ngát .
Các bạn hoa rủ nhau bay đến để hút mật hoa .
Các bạn bướm cũng bay đến , lượn quanh khóm hoa và reo lên :
- Hoa đẹp quá , thơm quá !
Cảm ơn bạn ấm Sành nhé !
Từ đó , Ấm Sành không còn buồn vì thiếu bạn nữa .
