Gã Keo Kiệt
Một gã keo kiệt chôn vàng ở một nơi bí mật trong vườn nhà .
Hằng ngày , gã ra chỗ đó , đào vàng lên và đếm từng thỏi một để kiểm tra xem có còn đủ hay không .
Một tên trộm theo dõi gã , đoán biết gã chôn cái gì .
Thế là một đêm nó đến đào lên lấy hết vàng và trốn mất .
Khi gã keo kiệt phát hiện vàng đã bị mất , gã đau khổ vô cùng và khóc rống lên .
Một người đi ngang nghe thấy tiếng gã khóc bèn hỏi chuyện .
Gã thét lên :
- Vàng của tôi !
Ôi , vàng của tôi đâu rồi ?
Ai đã ăn cắp của tôi !
- Ông mất vàng à ?
Sao ông không cất trong nhà để mỗi khi cần lấy bán đi mua đồ ?
- Mua đồ ư ?
Tôi không bao giờ dám dùng số vàng đó để làm gì cả .
Người khách lạ nhặt lấy một hòn đá , ném xuống lỗ và nói :
- Nếu thế thì ông lấp lỗ lại đi .
Cục đá cũng đáng giá bằng đống vàng ông mất đấy .
Vàng mà không dùng thì cũng giống như cục đá thôi !
