Con Diệc Kén Ăn
Sáng sớm , một con Diệc thong thả đi dạo bên bờ suối để kiếm ăn .
Chiếc cổ dài và cái mỏ nhọn của nó luôn sẵn sàng để chộp lấy những miếng mồi .
Dưới dòng nước ấm , có rất nhiều cá bơi lội .
Diệc nhìn từng đàn cá và tự bảo , Cá gì đâu mà bé xíu làm sao mà đủ ăn cho Diệc .
Ngay lúc đó , một con cá rô ngon lành hiên ngang bơi đến .
Diệc lại lẩm bẩm , Con nào cũng cỏn con như thế !
Không thèm ăn đâu !
Khi mặt trời đã lên cao , tất cả những đàn cá bơi về giữa dòng suối sâu thẳm mát lạnh , và chẳng còn con cá nào ở gần bờ nữa .
Vừa đói vừa mệt mỏi , Diệc lê bước khắp bờ suối .
Khi gặp được một con ốc sên nhỏ nhoi , Diệc vui mừng hết sức và lập tức vớ lấy .
