Quả tim khỉ
Một ngày nắng đẹp , đang leo trèo trên hàng dừa ven sông , Khỉ bỗng nghe một tiếng quẫy mạnh dưới nước .
Một con vật da sần sùi , dài thượt , nhe hàm răng nhọn hoắt như một lưỡi cưa sắc , trườn lên bãi cát .
Nó nhìn Khỉ bằng cặp mắt ti hí với hai hàng nước mắt chảy dài .
Khỉ ngạc nhiên :
Bạn là ai ?
Vì sao bạn khóc ?
Tôi là Cá Sấu .
Tôi khóc vì chả ai chơi với tôi .
Khỉ nghe vậy , mời Cá sấu kết bạn .
Từ đó , ngày nào Cá sấu cũng đến , ăn những hoa quả mà Khỉ hái cho .
Một hôm , Cá Sấu mời Khỉ đến chơi nhà .
Khỉ nhận lời , ngồi lên lưng Cá Sấu .
Bơi đã xa bờ , Cá Sấu mới bảo :
Vua của chúng tôi ốm nặng , phải ăn một quả tim khỉ mới khỏi .
Tôi cần quả tim của bạn .
Khỉ nghe vậy hết sức hoảng sợ .
Nhưng rồi trấn tĩnh lại , nó bảo :
Chuyện quan trọng vậy mà bạn chẳng bảo trước .
Quả tim tôi để ở nhà .
Mau đưa tôi về , tôi sẽ lấy tim dâng lên vua của bạn .
Cá Sấu tưởng thật , liền đưa Khỉ trở lại bờ .
Tới nơi , Khỉ đu vút lên cành cây , mắng :
Con vật bội bạc kia !
Đi đi !
Chẳng ai thèm kết bạn với những kẻ giả dối như mi đâu .
Cá Sấu tẽn tò , lặn sâu xuống nước , lủi mất .
