Bong bóng , sợi rơm và chiếc hài
Ngày xửa ngày xưa , có ba người bạn thân là bong bóng , sợi rơm và chiếc hài .
Một hôm , chúng rủ nhau vào rừng đốn củi .
Đến một con sông , chúng không biết làm thế nào để vượt qua .
Chiếc hài nói với bong bóng :
- Này bong bóng , cậu cho chúng tớ ngồi lên cậu để bơi qua sông chứ ?
Nhưng bong bóng tinh ranh nói :
- Không hài ạ , để sợi rơm căng ra từ bờ này sang bờ kia , còn chúng mình đi trên nó thì hơn .
Thế là sợi rơm căng ra .
Khi chiếc hài đang qua sông thì sợi rơm đứt bục .
Hài ngã xuống nước , thấy thế bong bóng cười ha hả , nó cười to đến mức vỡ tan tành .
