Hội vật
Tiếng trống vật nổi lên dồn dập .
Người tứ xứ đổ về như nước chảy .
Ai ai cũng náo nức muốn được xem mặt , xem tài ông Cản Ngũ .
Người ta chen lấn nhau , quây kín quanh sới vật , nhiều người phải trèo lên những cây cao gần đấy xem cho rõ .
Ngay nhịp trống đầu , Quắm Đen đã lăn xả vào ông Cản Ngũ .
Anh vờn bên trái , đánh bên phải , dứ trên , đánh dưới , thoát biến , thoắt hóa khôn lường .
Trái lại , ông Cản Ngũ có vẻ lớ ngớ , chậm chạp .
Hai tay ông lúc nào cũng dang rộng , để sát xuống mặt đất , xoay xoay chống đỡ ...
Keo vật xem chừng chán ngắt .
Ông Cản Ngũ bỗng bước hụt , mất đà chúi xuống .
Quắm Đen nhanh như cát , luồn qua hai cánh tay ông , ôm lấy một bên chân ông , bốc lên .
Người xem bốn phía xung quanh reo ồ cả lên .
Thôi thế là ông Cản Ngũ ngã rồi , nhất định ngã rồi , có khỏe bằng voi cũng phải ngã !
Tiếng trống dồn lên , gấp rút , giục giã .
Ông Cản Ngũ vẫn chưa ngã .
Ông vẫn đứng như cây trồng giữa sới .
Còn Quắm Đen thì đang loay hoay , gò lưng lại , không sao bê nổi chân ông lên .
Cái chân tựa như bằng cột sắt chứ không phải là chân người nữa .
Ông Cản Ngũ vẫn đứng nghiêng mình nhìn Quắm Đen mồ hôi mồ kê nhễ nhại dưới chân .
Lúc lâu , ông mới thò tay xuống nắm lấy khố Quắm Đen , nhấc bổng anh ta lên , coi nhẹ nhàng như giơ con ếch có buộc sợi rơm ngang bụng vậy .
