Nhà em ở cạnh một trường mẫu giáo dành cho nhỏ khuyết tật nên cứ mỗi dịp Noel , em lại được các cô giáo trong trường nhờ " đóng vai " ông già Noel đi phát quà cho các bé .
Dịp Noel năm ngoái , em vừa được đi phát quà , lại còn được liên hoan , chụp ảnh và nghe các bé múa hát rất vui .
Năm nay , không chỉ nhận lời vào vai " ông già Noel nhí " mà em còn cùng các cô giáo chọn mua đồ trang trí cây thông Noel , trang trí lớp học , đi mua quà tặng cho các bé .
Nhìn những em bé khuyết tật vẫn lạc quan , hồn nhiên , em thấy rất xúc động .
Em luôn mong được tham gia các hoạt động tập thể góp vui cho các bé tại ngôi trường này .
