Chúng ta nghèo đến mức nào
Một ngày , người bố giàu có đưa cậu con trai đi về vùng nông thôn để chỉ cho cậu bé thấy những người xung quanh họ nghèo khổ đến mức nào .
Họ mất cả ngày đi xem xét trang trại và ghé vào nhà những người nông dân nghèo khó .
Trở về nhà sau chuyến đi , ông bố hỏi cậu bé : Con thấy chuyến đi thế nào ?
Rất tuyệt bố ạ .
Bây giờ con có thể hình dung ra rằng một người có thể nghèo đến mức nào rồi chứ ?
Vâng bố ạ .
Vậy con học được điều gì ?
Con nhìn thấy rằng chúng ta chỉ có một con thú cưng , còn họ thì có nhiều chó , lợn , gà thật vui vẻ .
Chúng ta chỉ có một bể bơi nhỏ xíu trong vườn , trong khi họ thì có cả dòng suối , con sông thật lớn .
Chúng ta phải trả tiền để mua đèn trong nhà , còn họ có cả một bầu trời sao vào buổi tối .
Chúng ta có sân trong chỉ vỏn vẹn trước nhà , còn họ có cả một chân trời .
Chúng ta phải xây những bức tường bao quanh tài sản của chúng ta để bảo vệ chúng ta , còn họ có những người bạn bảo vệ nhau .
Người con đáp :
Cảm ơn cha đã cho con thấy chúng ta nghèo đến mức nào !
Giàu hay nghèo tùy thuộc vào cách nhìn nhận của chúng ta .
Giàu nghèo vốn không quan trọng mà quan trọng là ta có hạnh phúc với cuộc sống đó không .
