Rùa Và Thỏ
Thỏ một hôm gặp Rùa chế giễu rùa là quá sức chậm chạp .
Nó cười và mỉa mai Rùa :
- Bạn đã đi được đến những đâu rồi ?
Rùa trả lời :
- Ừ , ấy vậy mà tôi có thể đi nhanh hơn bạn tưởng đấy .
Đua thử một quãng là biết ngay chứ gì .
Thỏ hết sức buồn cười về cái ý nghĩ chạy đua với Rùa , nhưng để cho vui , nó cũng đồng ý .
Và thế là Cáo nhận lời đứng ra làm trọng tài , đánh dấu đoạn đường đua và hô cho hai vận động viên xuất phát .
Thỏ chỉ một thoáng thôi đã mất hút , và để chọc cho Rùa thêm bẽ mặt vì đã dám đua với nó , nó bèn nằm xuống vệ đường ngủ để chờ cho Rùa đi đến .
Trong khi đó , Rùa cứ lê từng bước đi , và sau một lúc , đã đi ngang chỗ Thỏ nằm ngủ .
Nhưng Thỏ nằm ngủ say sưa quá ; và nó chẳng hề biết Rùa đã đi đến chỗ nó , rồi đã qua và đang đến gần đích .
Chợt tỉnh dậy , Thỏ ba chân bốn cẳng phóng nhanh hết sức , nhưng không còn kịp nữa rồi , Rùa đã chạm đích .
