Anh trai cày và lão nhà giàu
Thuở xưa , có một lão nhà giàu tham lam , bủn xỉn không ai bằng .
Tết đến , hắn ta rất thèm rượu nên bảo anh trai cày làm thuê cho nhà hắn mang chai ra chợ mua rượu mà lại không đưa tiền .
Anh trai cày ngạc nhiên hỏi :
- Thưa ông , không có tiền làm sao mua rượu được ạ ?
- Ồ , có tiền thì ai mua chả được , không tiền mà mua được rượu mới là người thông minh tài giỏi chứ !
Nói xong , lão vỗ đùi cười ha hả , lấy làm đắc chí lắm !
Hắn nghĩ bụng , thế nào anh trai cày cũng bỏ tiền túi ra mua để được tiếng là thông minh , tài giỏi .
Nghe lão nhà giàu nói vậy , anh trai cày liền cầm chai ra chợ .
Một lát sau , anh xách chai về và đưa cho nhà chủ :
- Rượu đây mời ông uống đi .
Lão nhà giàu thấy chai không , tức mình , trợn tròn mắt , hỏi :
- ồ !
Chai không thế này có chi mà uống ?
Anh trai cày vừa cười vừa đáp :
- Rượu đầy chai thì ai mà chả uống được , chai không mà vẫn uống được mới là người tài giỏi chứ !
Nói xong , anh bỏ đi để mặc lão nhà giàu đứng tiu nghỉu nhìn cái chai không .
