Lợn con ăn dưa hấu
Lợn con rất thích ăn dưa hấu .
Một hôm , nó ra chợ và mua được một quả dưa thật to .
Nó vừa ăn vừa nhổ hạt dưa bừa bãi , sau đó còn vứt vỏ dưa lung tung nữa .
Vịt con đi đằng sau lưng nó , sơ ý giẫm vào một miếng vỏ dưa , ngã " oạch " một cái , đầu sưng lên một cục to ơi là to .
Vịt con đau quá , ngồi khóc thút thít .
Lợn con nghe thấy tiếng khóc , liền quay lại dìu Vịt con đứng dậy và hỏi : Sao thế , có ai bắt nạt bạn à ?
" Vịt con trả lời : " Không có ai bắt nạt tôi cả , chỉ là do tôi giẫm phải vỏ dưa nên bị ngã thôi .
Lợn con nghe thấy thế thì đỏ bừng mặt vì xấu hổ .
Từ ngày đó , Lợn con không bao giờ vứt rác lung tung nữa .
Trò chuyện cùng bé
Tại sao Vịt con lại bị ngã ?
Tại sao Lợn con lại đỏ mặt ?
Các bé đừng vứt rác lung tung giống như Lợn con nhé !
Vì như vậy vừa có thể làm người khác bị ngã đau , vừa gây ô nhiễm môi trường đấy !
