Con Công
Ngày xưa , Công chưa có được bộ lông đẹp đẽ như bây giờ .
Bộ lông này , đang là niềm tự hào lớn lao của nó , là do một vị thần đã ban tặng cho Công khi Công khẩn nài xin cho được một bộ lông đuôi khác hẳn đuôi của các loài chim khác .
Với bộ trang phục mới lộng lẫy , lấp lánh màu ngọc lục bảo , vàng , tím và xanh da trời , Công khệnh khạng kênh kiệu với tất cả các loài chim khác .
Chúng nhìn Công mà ghen tức .
Ngay cả con Phượng Hoàng đẹp đẽ cũng cảm thấy sắc đẹp của mình chìm hẳn khi đứng cạnh Công .
Nhưng khi nhìn thấy Đại Bàng tung cánh vọt lên trời cao xanh thẳm , Công lại thèm được bay như trước đây khi chưa có bộ đuôi kềnh càng .
Vỗ mạnh đôi cánh , Công cố gắng nâng mình lên khỏi mặt đất .
Nhưng sức nặng của cái đuôi kia lại kéo nó trở lại .
Thay vì được bay cao chào đón những tia nắng sớm hay tắm mình trong ráng chiều của buổi hoàng hôn , Công chỉ có thể bước đi nặng nề trên mặt đất với cái đuôi vướng vất khổ sở .
