Thuần phục sư tử
Ha-li-ma lấy chồng được hai năm .
Trước khi cưới , chồng nàng là một người dễ mến , lúc nào cũng tươi cười .
Vậy mà giờ đây , chỉ thấy chàng cau có , gắt gỏng .
Không biết làm thế nào , Ha-li-ma đến nhờ vị giáo sĩ già trong vùng giúp đỡ .
Vị giáo sĩ râu tóc bạc pho nhìn vào mắt Ha-li-ma hồi lâu , rồi bảo :
- Nếu con đem được ba sợi lông bờm của một con sư tử sống về đây , ta sẽ nói cho con bí quyết .
Nghe vậy , Ha-li-ma sợ toát mồ hôi .
Nàng trở về , vừa đi vừa khóc .
Nhung mong muốn hạnh phúc đã giúp nàng tìm ra cách làm quen với chúa sơn lâm .
Tối đến , nàng ôm một con cừu non vào rừng .
Thấy có mồi , sư tử gầm lên một tiếng , nhảy bổ tới .
Ha-li-ma cũng hét lên khiếp đảm rồi ném con cừu xuống đất .
Mấy ngày liền , tối nào cũng được ăn món thịt cừu ngon lành trong tay Ha-li-ma , sư tử dần dần đổi tính .
Nó quen với nàng , có hôm còn nằm cho nàng chải bộ lông bờm sau gáy .
Một tối , khi sư tử đã no nê , nằm bên chân Ha-li-ma ngoan ngoãn như một con mèo lớn , Ha-li-ma thầm khấn Đức A-la che chở cho nàng , rồi lén nhổ ba sợi lông bờm của nó .
Con vật giật mình , chồm dậy .
Nhưng bắt gặp ánh mắt dịu hiền của nàng , nó cụp mắt xuống , rồi lẳng lặng bỏ đi .
Ha-li-ma chạy ngay tới nhà giáo sĩ .
Cụ già mỉm cười :
- Chỉ trong ít ngày , bằng trí thông minh , lòng kiên nhẫn và cử chỉ dịu dàng , con đã thuần phục được một con sư tử hung dữ .
Lẽ nào con không làm mềm lòng nổi một người đàn ông vốn yếu đuối hơn sư tử rất nhiều ?
Con đã nắm được bí quyết rồi đấy .
