- yeah yeah tớ với cậu suýt trùng tên , tớ tên Thành : p
- 1 cái tên khá hay đấy chứ !
- Tên đầy đủ của tớ là Phạm Nam Thành
Tôi phì cười , cậu bạn này quả thật là khá dễ thương .
Bắt đầu từ hôm đó , tôi có 1 người bạn , gần như tối nào chúng tôi cũng online nói chuyện với nhau , đó dường như là 1 thói quen , hay cũng có thể điều này nằm trong thời gian biểu của 2 đứa .
Khi nhìn kim đồng hồ chỉ tới số 10 là tôi dẹp tất cả mọi thứ sang 1 bên để ngồi vào bàn phím .
Thao tác duy nhất là mở yahoo và gõ vào cửa sổ đăng nhập .
Quả thực nói chuyện với Thành rất vui , cứ như cậu ấy hiểu tất cả con người tôi vậy , những lúc đó tôi chỉ muốn thời gian như ngưng lại để chúng tôi được chat với nhau nhiều hơn , lâu hơn .
Những câu chuyện của 2 đứa chúng tôi rất buồn cười , đôi lúc đột nhiên cậu ấy hỏi những câu cực kì ngớ ngẩn và làm tôi bực mình .
- Cậu muốn tớ gọi cậu là củ chuối hay nải chuối
