Truyện cổ tích : Sự tích hoa cúc trắng
Ngày xưa có một cô bé sống cùng mẹ trong một túp lều tranh dột nát nhưng đó là một bé gái vô cùng hiếu thảo .
Thật không may mẹ của cô bé lại bị bệnh rất nặng nhưng vì nhà nghèo nên ko có tiền mua thuốc chữa , và cô bé vô cùng buồn bã .
Một lần đang ngồi khóc bên đường bỗng có một ông lão đi qua thấy lạ bèn đừng lại hỏi khi biết sự tình ông già nói với cô bé :
- Cháu hãy vào rừng và đến bên gốc cây cổ thụ to nhất trong rừng hái lây một bông hoa duy nhất trên đó .
Bông hoa ấy có bao nhiêu cánh thì tức là mẹ cháu sống được bằng đấy ngày .
Cô bé liền vào rừng và rất lâu sau mới tìm thấy bông hoa trắng đó .
Phải khó khăn lắm cô mới trèo lên được để lấy bông hoa , nhưng khi đếm chỉ có một cánh hai cánh ba cánh bốn cánh .
Chỉ có bốn cánh hoa là sao chứ ?
Chẳng nhẽ mẹ cô chỉ sống được bàng đấy ngày thôi sao ?
Không đành lòng cô liền dùng tay xé nhẹ dần từng cánh hoa lớn thành những cánh hoa nhỏ và bông hoa cũng theo đó mà nhiều cánh dần lên nhiều đến mức không còn đếm được nữa .
Từ đó người đời gọi bông hoa ấy là bông hoa cúc trắng để nói về lòng hiếu thảo của cô bé đó dành cho mẹ mình .
