Quạ đen và gà mẹ
Quạ đen bay qua sân nhà nọ nhìn thấy mẹ con đàn gà , quạ lượn vòng lại ngó nghiêng thèm lũ gà con lắm .
Gà mẹ thấy quạ liền " cúc cúc " báo cho đàn con ẩn nấp vào bụng và hai cánh của mình .
Quạ bay lảng vảng trên đầu gà nói :
- Chị gà ơi , chị thả đàn con chị ra cho em xem tý .
Em thích nhìn đàn con bé bỏng xinh xắn của chị .
Gà mẹ ngẩng mỏ lên nói :
- Mi nói ngon ngọt nhỉ ?
Nhưng mi không lừa được ta đâu .
Các con ta cũng đã biết nghe lời ta rồi , không đứa nào ra khỏi cánh ta đâu .
Mi đi đi , đừng lải nhải phí công .
Quạ bay đi rồi .
Gà mẹ nói với đàn con :
- Lớp anh chị các con , trước có một chị không nghe lời mẹ hay tách đàn đi chơi xa .
Một hôm thấy quạ , chị ấy không kịp chạy về với mẹ đã bị quà sà xuống quắp đi mất .
Nay các con đều biết nghe lời mẹ , quạ sẽ chẳng làm gì được các con đâu .
