Con cò
Một hôm , con Cò chân dài , mỏ dài , cổ dài đi dọc theo bờ sông .
Nước trong vắt như trong những ngày đẹp trời nhất .
Con cá chép lượn tung tăng với con cá mè .
Chúng bơi sát bờ .
Nếu con Cò muốn bắt , có thể bắt dễ dàng .
Nhưng nó nghĩ nên chờ một lúc nữa để cho đói hơn một chút nữa : nó ăn uống điều độ , đúng giờ giấc .
Một lúc sau thấy đói , Cò tiến đến gần bờ , thấy những con cá rô ngoi lên mặt nước .
Cò không thích những con cá này , nên chờ những con cá ngon hơn .
Nó nói một cách khinh rẻ :
- Cò tôi mà lại thèm đi ăn những con cá rô tầm thường ấy sao ?
Người ta còn coi tôi ra gì nữa !
Chê bai cá rô , nó gặp một con cá lòng tong :
- Cá lòng tong !
Đó là bữa ăn của một con Cò sao !
Tôi thèm há mỏ vì những con cá ấy sao !
Cứ như thế , rốt cuộc Cò không tìm được con cá nào cả , khiến nó phải há mỏ vì một con vật kém hơn .
Cơn đói tới , nó rất lấy làm sung sướng và dễ chịu khi bắt được một con ốc sên .
Bài học từ con Cò dạy chúng ta đừng nên khó tính quá .
Muốn được nhiều sẽ mất tất cả .
Cũng đừng chê bai , những người dễ tính mới là khôn khéo .
