Nhà bác học và bà cụ
Ê-đi-xơn là một nhà bác học nổi tiếng người Mĩ .
Khi ông chế ra đèn điện , người từ khắp nơi ùn ùn kéo đến xem .
Có một bà cụ phải đi bộ mười hai cây số .
Đến nơi , cụ mỏi quá , ngồi xuống vệ đường bóp chân , đấm lưng thùm thụp .
Lúc ấy , Ê-đi-xơn chợt đi qua .
Ông dừng lại hỏi chuyện .
Bà cụ nói :
Già đã phải đi bộ gần ba giờ đồng hồ để được nhìn tận mắt cái đèn điện .
Giá ông E-đi-xơn làm được cái xe chở người già đi nơi này nơi khác có phải may mắn hơn cho già không ?
Thưa cụ , tôi tưởng vẫn có xe ngựa chở khách chứ ?
Đi xe ấy thì ốm mất .
Già chỉ muốn có một thứ xe không cần ngựa kéo mà lại thật êm .
Nghe bà cụ nói vậy , bỗng một ý nghĩ lóe lên trong đầu Ê-đi-xơn .
Ông reo lên :
Cụ ơi !
Tôi là Ê-đi-xơn đây .
Nhờ cụ mà tôi nảy ra ý định làm một cái xe chạy bằng dòng điện đấy .
Bà cụ vô cùng ngạc nhiên khi thấy nhà bác học cũng bình thường như mọi người khác .
Lúc chia tay , Ê-đi-xơn bảo :
Tôi sẽ mời cụ đi chuyến xe điện đầu tiên .
Thế nào già cũng đến ...
Nhưng ông phải làm nhanh lên nhé , kẻo tuổi già chẳng còn được bao lâu đâu .
Từ lần gặp bà cụ , Ê-đi-xơn miệt mài với công việc chế tạo xe điện và đã thành công .
Hôm chạy thử xe điện , người ta xếp hàng dài để mua vé .
Ê-đi-xơn mời bà cụ dạo nọ đi chuyến đầu tiên .
Đến ga , ông bảo :
Tôi giữ đúng lời hứa với cụ rồi nhé !
Bà cụ cười móm mém :
Cảm ơn ông .
Giờ thì già có thể đi chơi cả ngày với chiếc xe này rồi !
