Người lái buôn và hai tên ăn cắp
Có hai người vào cửa hiệu mua khăn quàng .
Người lái buôn quay đi để lấy hàng , khi quay lại thì thấy mất một tấm khăn .
Người lái buôn giữ họ lại , bảo :
- Trong hai người có một người đã lấy của tôi một tấm khăn .
Một người thề thốt là trong người không có tấm khăn ấy còn người kia thề thốt là anh ta không hề lấy tấm khăn .
Người lái buôn nói :
- Vậy là hai anh đều là kẻ cắp .
Bác đoán một trong hai tên lấy tấm khăn và chuyển cho tên kia , bèn khám tên đã thề là nó không hề lấy tấm khăn .
Tìm thấy tấm khăn trong người nó , bác liền giải cả hai tên lên quan
