Thâm tinh huyền lý
Lại một lần khác , đi đến một ngôi chùa kia , cả ba rủ nhau vào vãn cảnh .
Nhà sư thấy ba ông cùng là thư sinh , bèn đem giấy bút ra , xin ba người đề thơ làm kỷ niệm .
Hai ông kia vẫy bút đề thơ nét bút như rồng bay phượng múa lời thơ hàm sức chứa chan ý vị .
Thấy thế Trạng nghĩ , không lẽ mình cứ ngồi ì ra , e không tiện .
Nhưng làm thơ thì biết làm thế nào .
Đánh liều , Trạng cũng viết " Thâm tinh lập lái " - tiếng lóng của lái lợn ( nghĩa là " Ba quan và mười hai quan " ) những vì dốt , Trạng lại viết thành " Thâm tinh huyền lý " - ( nghĩa là " Hiểu sâu lẽ nhiệm màu " ) .
Nhà sư đọc xong bốn chữ thấy nét không đẹp nhưng ý vị sâu sắc , đập tay vào đùi bôm bốp thán phục Trạng hết lời .
- Tuyệt tác !
Tuyệt tác !
" Thâm tinh huyền lý " - văn từ hàm súc mà ý nghĩa rất hợp với cảnh nhà chùa .
Bần tăng lấy làm ái mộ lắm .
Nhà sư lưu ba thày ở chùa trọng đãi và ngâm không tiếc bốn chữa thần của Trạng và cũng ngâm luôn cả hai bài thơ của ông học trò cùng đi với Trạng .
Trạng cúi đầu nghe và chỉ một lát thì thuộc lòng cả hai bài .
