Con Lươn và con cá Rô
Xưa con Lươn và con cá Rô là đôi bạn thân , thường năng đi lại với nhau .
Một hôm , Rô đi kiếm ăn qua chổ Lươn ở , thấy Lươn đang nằm chơi trong lờ .
Rô hỏi :
- Bác thư thả nằm chơi đấy ư ?
Lươn nói :
- Tôi mới dựng được cái nhà nghỉ mát .
Mời bác hãy ghé vào chơi .
Rô sợ không vào .
Lươn rằng :
Nhà tôi gió mát trăng trong .
Thềm cao , sân rộng , sổ song bốn bề ,
Xin bác đừng chê !
Cá Rô vẫn rụt rè đứng ở ngoài trông vào .
Lươn lại rằng :
Nhà tôi cao rộng bốn bề ,
Bác vào nhà nghỉ không hề can chi .
Xin chớ ngại gì !
Rô bấy giờ bùi tai , chui vào trong lờ .
Một chốc Lươn vươn mình chui ra , và Lươn rủ Rô mau mau chui ra để cùng ngao du bốn bể .
Nhưng Rô đã mắc lờ , không thể nào chui ra được nữa .
Lươn bảo rằng :
Mình em như cá vào lờ .
Khi vào thì dễ , bây giờ khó ra .
Xin cố chui ra .
Nghe thấy Lươn hát , nằm trong lờ , Rô khòc mãi thế nào đến hai mắt đỏ ngầu lên .
Lươn thấy Rô khóc , bật cười phì .
Rô càng khóc bao nhiêu thì Lươn càng cười bấy nhiêu , cười mãi thế nào đến hai mắt híp lại .
Bởi thế từ đấy mắt Rô lúc nào cũng đỏ ngầu mà mắt lươn bao giờ cũng ty hý .
