Thêm sừng cho ngựa
Bin rất ham vẽ .
Trên nền nhà , ngoài sân gạch , chỗ nào cũng có những bức vẽ của em , bức thì vẽ bằng phấn , bức lại vẽ bằng than .
Thấy thế , mẹ mua cho em một quyển vở vẽ , một hộp bút chì màu và bảo :
- Con vẽ con ngựa của nhà mình cho mẹ xem !
- Bin đem vở và bút ra chuồng ngựa tập vẽ .
Hí hoáy một lúc lâu , vẽ rồi xóa , xóa rồi lại vẽ .
Cuối cùng , Bin cũng vẽ xong .
Em đem bức ve vào khoe với mẹ .
Mẹ ngạc nhiên :
- Con vẽ con gì đây ?
Bin giải thích :
- Con ngựa đấy , mẹ ạ !
Mẹ bảo :
- Sao mẹ chẳng thấy giống con ngựa nhỉ ?
Bin ngắm bức vẽ một hồi , rồi nói :
- Đúng , không phải con ngựa .
Thôi , để con vẽ thêm hai cái sừng cho nó thành con bò vậy .
