Quả táo Bác Hồ
Năm 1946 , Bác Hồ sang thăm nước Pháp theo lời mời của Tổng thống Pháp .
Nhân dân và thiếu nhi Pháp luôn luôn tụ tập chờ đợi và vẫy tay hoan hô Người tại các nơi Người đi qua hay tới thăm .
Có một câu chuyện mà cho đến nay nhân dân và thiếu nhi nước Pháp vẫn còn nhắc nhở với tất cả tấm lòng trìu mến và cảm phục .
Đó là câu chuyện quả táo .
Hôm ấy tòa thị chính Pa-ri mở tiệc lớn đón mừng Bác .
Tiệc tan , các thị trưởng ( thành phố Pa-ri có nhiều thị trưởng ) mời Người ra phòng lớn uống nước và nói chuyện .
Bác vui vẻ đứng dậy và cầm một quả táo đem theo .
Nhiều người ngạc nhiên , nhiều con mắt tò mò chú ý .
Bác ra đến ngoài thì có một đám thiếu nhi ríu rít chạy tới chào .
Bác tươi cười bế một em gái nhỏ nhất lên hôn và đưa cho em quả táo .
Mọi người bấy giờ mới vỡ lẽ và rất cảm động trước cử chỉ thương yêu của Người .
Ngày hôm sau , câu chuyện " quả táo của Bác Hồ " đều được các báo Pháp đăng lên đầu trang nhất .
Các báo còn kể lại rằng em bé gái khi nhận được quả táo đó thì giữ khư khư trong tay , ai xin cũng không cho .
Lúc về nhà , em để quả táo trên bàn học .
Cha mẹ em bảo : Con ăn đi , kẻo để lâu sẽ hỏng , không ăn được .
Nhưng em nhất định không ăn .
Em nói : " Đó là táo của Bác Hồ cho con , con sẽ giữ thật lâu để làm kỷ niệm " .
