Khỉ và cáo
Một bữa muông thú bầu khỉ lên làm người cầm đầu .
Cáo tìm đến khỉ và thưa :
- Bây giờ ông là người đứng đầu của chúng tôi , tôi muốn giúp đỡ ông : tôi tìm ra một kho của trong rừng ; đi theo tôi , tôi sẽ chỉ cho ông thấy .
Khỉ ta mừng rỡ đi theo cáo .
Cáo đưa khỉ tới một cái bẫy và bảo :
- Đây , ở đây , ông tự lấy lấy , còn tôi không muốn động đến trước ông .
Khỉ cho tay vào , thế là bị sập bẫy .
Bấy giờ cáo chạy đi gọi tất cả muông thú đến và chỉ con khỉ cho tất cả mọi loài thấy :
- Các người nhìn xem , - cáo nói , - các ngời đã bầu một kẻ như thế nào lên làm người đứng đầu ?
Các người thấy không , đầu óc hắn ta có gì đâu , hắn bị sập bẫy rồi .
