Chú bé lọ lem
Bạn Tít chẳng phải là em của cô Lọ Lem trong truyện cổ tích đâu nhé .
Mọi người gọi Tít là " lọ lem " chỉ vì cậu rất lười tắm .
Cứ mỗi lần bà nhắc đi tắm là Tít trốn chạy hoặc hét vang lên : Hôm qua cháu tắm rồi !
Buổi chiều , mẹ gọi Tít về tắm .
Tít lại tìm mọi cách trốn mẹ để không phải tắm gội .
Như vậy , không ai có thể bảo Tít tắm được , lúc nào thích cậu còn ngồi bệt ra đất nghịch bẩn nữa .
Một hôm , thấy các bạn chơi đùa ngòai sân vui quá , Tít cũng chạy ra chơi cùng .
Mặc dù Tít đã cười thật tươi mà các bạn cứ nhìn Tít chằm chằm , rồi tất cả bịt mũi bỏ chạy .
Tít giận dỗi ra chơi với cún con , nhưng Tít vừa đưa tay vuốt ve thì cún con đã khịt khịt mũi và co cẳng chạy .
Tít đứng một mình buồn thiu , chả ai muốn chơi với cậu .
Vừa lúc đó Tít thấy có cậu bé đang ngồi một mình .
Tít mừng quá : A !
Mình đã có bạn rồi .
Tít chạy lại gần , hai bạn nhìn nhau , mỉm cười làm quen , rồi bỗng dưng cả hai cùng bịt mũi bỏ chạy .
quái lạ , sao thế nhỉ ?
Sau đó Tít hiểu ra rằng : Lười tắm gội , bẩn thỉu như Tít và cậu bé kia thì chẳng ai muốn chơi cùng .
Từ đó Tít quyết tam không bị gọi là " lọ lem " nữa , ngày nào cậu cũng tắm rửa sạch sẽ , giữ gìn quần áo , mặt mũi đầu tóc gọn gàng .
