Tình Bạn
Hai người bạn đi trên đường vắng vẻ .
Đến một đoạn , họ có một cuộc tranh luận khá gay gắt , và một người đã không kiềm chế được giơ tay tát vào mặt bạn mình .
Người kia bị đau nhưng không hề nói một lời .
Anh cúi xuống và viết trên cát : Hôm nay , người bạn thân nhất của tôi đã tát vào mặt tôi .
Họ tiếp tục đi , đến một con sông , họ dừng lại và tắm ở đấy .
Người bị tát không may bị vọp bẻ và suýt chết đuối , may mà được người bạn cứu .
Khi hết hoảng sợ , anh viết lên đá : Hôm nay , người bạn thân nhất đã cứu sống tôi .
Anh bạn kia ngạc nhiên hỏi : Tại sao khi tôi đánh anh , anh viết trên cát , còn bây giờ anh lại viết trên đá .
Mỉm cười , anh trả lời : Khi có người làm chúng ta đau khổ , chúng ta hãy viết điều đó trên cát .
Gió sẽ thổi bay chúng đi cùng với sự tha thứ .
Và khi có người giúp đỡ chúng ta , chúng ta nên khắc nó lên đá như khắc sâu vào ký ức , nơi không ngọn gió nào có thể xóa nhòa được .
Hãy học cách viết trên cát và trên đá .
