Trí dũng song toàn
Mùa đông năm 1637 , thám hoa Giang Văn Minh được vua Lê Thần Tông cử đi sứ Trung Quốc .
Chờ rất lâu mà vẫn không được vua nhà Minh cho tiếp kiến , ông vờ khóc lóc rất thảm thiết .
Vua Minh liền hạ chỉ mời ông đến hỏi cho ra lẽ .
Thám hoa vừa khóc vừa than rằng :
Hôm nay là ngày giỗ cụ tổ năm đời của thần , nhưng thần không có mặt ở nhà để cúng giỗ .
Thật là bất hiếu với tổ tiên !
Vua Minh phán :
Không ai phải giỗ người đã chết từ năm đời .
Sứ thần khóc lóc như vậy thật không phải lẽ !
Giang Văn Minh nghe vậy , bèn tâu :
Vậy , tướng Liễu Thăng tử trận đã mấy trăm năm , sao hằng năm nhà vua vẫn bắt nước tôi cử người mang lễ vật sang cúng giỗ ?
Biết đã mắc mưu sứ thần , vua Minh vẫn phải nói :
Từ nay trở đi , nước ngươi không phải góp giỗ Liễu Thăng nữa .
Từ đó , nước ta mới thoát khỏi nạn mỗi năm cống nạp một tượng vàng để đền mạng Liễu Thăng .
Lần khác , khi Giang Văn Minh vào yết kiến , vua Minh sai một đại thần ra vế đối :
Đồng trụ đến giờ rêu vẫn mọc .
Biết họ ngạo mạn nhắc chuyện Mã Viện dẹp cuộc nổi dậy của Hai Bà Trung , Giang Văn Minh cứng cỏi đối lại ngay :
Bạch Đằng thuở trước máu còn loang .
Thấy sứ thần Việt Nam dám lấy việc quân đội cả ba triều đại Nam Hán , Tống và Nguyên đều thảm bại trên sông Bạch Đằng để đối lại , vua Minh giận quá , sai người ám hại ông .
Thi hài Giang Văn Minh được đưa về nước .
Vua Lê Thần Tông đến tận linh cữu ông , khóc rằng :
Sứ thần không làm nhục mệnh vua , xứng đáng là anh hùng thiên cổ .
Điếu văn của vua Lê còn có câu :
Ai cũng sống , sống như ông , thật đáng sống .
Ai cũng chết , chết như ông , chết như sống .
