Một Bó Hoa Tuơi Thắm
Bà ngoại của Voi Con bị bệnh phải vào bệnh viện nằm .
Voi Con vào viện thăm bà .
Trên đường , Voi Con thấy một bác Dê vác trên vai một bao gạo lạch bạch đi từng buớc một .
Voi Con tới gần , nói với bác : Bác Dê ơi !
để cháu giúp bác .
Voi Con để bác Dê buộc túi gạo vào cái Mũi Dài của mình và rảo buớc đi , đưa bao gạo đến tận nhà bác Dê .
Khi Voi Con đi qua một vườn hoa , nhìn thấy Chó Vàng con định tưới hoa , chó chạy đến bên giếng để múc nước , do sơ suất nên gầu rơi xuống giếng .
Chó Con ngẩn ngơ nhìn xuống giếng và chưa nghĩ ra cách gì để lấy gầu lên .
Voi Con đi vào vườn hoa và nói với Chó Vàng con rằng : " Không việc gì , để tớ giúp cậu vớt gầu lên , lại còn múc đầy một gầu nước " .
Chó Vàng con bảo Voi Con " Xin từ từ rồi hãy đi " và chạy đi hái một bó hoa tặng Voi Con và nói rằng : " Xin cám ơn chị Voi Con , em xin tặng chị bó hoa tươi thắm này " .
Voi Con mang bó hoa tươi đến viện , trông thấy bà ngoại vội kêu lên : Bà ơi !
Bà xem này , cháu mang đến cho bà cái gì đây !
Voi Con dâng bó hoa lên trước mặt bà nói : Cháu tặng bà !
Mắt bà ngoại sáng lên Ồ !
Hoa đẹp quá !
Hoa đẹp quá !
Bà tự nhiên thấy hết cả bệnh .
