Một người chính trực
Tô Hiến Thành làm quan triều Lý , nổi tiếng là người chính trực .
Năm 1175 , vua Lý Anh Tông mất , di chiếu cho Tô Hiến Thành phò thái tử Long Cán , con bà thái hậu họ Đỗ , lên ngôi .
Nhưng bà Chiêu Linh thái hậu lại muốn lập con mình là Long Xưởng .
Bà cho người đem vàng bạc đút lót vợ Tô Hiến Thành để nhờ ông giúp đỡ .
Tô Hiến Thành nhất định không nghe , cứ theo di chiếu lập Long Cán làm vua .
Đó là vua Lý Cao Tông .
Phò tá Cao Tông được 4 năm , Tô Hiến Thành lâm bệnh nặng .
Quan tham tri chính sự là Vũ Tán Đường ngày đêm hầu hạ bên giường bệnh .
Còn gián nghị đại phu Trần Trung Tá do bận nhiều công việc nên không mấy khi tới thăm Tô Hiến Thành được .
Một hôm , Đỗ thái hậu và vua tới thăm ông , hỏi :
Nếu chẳng may ông mất thì ai là người sẽ thay ông ?
Tô Hiến Thành không do dự , đáp :
Có gián nghị đại phu Trần Trung Tá .
Thái hậu ngạc nhiên nói :
Vũ Tán Đường hết lòng vì ông , sao không tiến cử ?
Tô Hiến Thành tâu :
Nếu Thái hậu hỏi người hầu hạ giỏi thì thần xin cử Vũ Tán Đường ; hỏi người tài ba giúp nước , thần xin cử Trần Trung Tá .
