Công việc đầu tiên
Một hôm , anh Ba Chẩn gọi tôi vào trong buồng , đúng cái nơi anh giao việc cho ba tôi ngày trước .
Anh lấy từ mái nhà xuống bó giấy lớn , rồi hỏi tôi :
Út có dám rải truyền đơn không ?
Tôi vừa mừng vừa lo , nói :
Được , nhưng rải thế nào anh phải chỉ vẽ , em mới làm được chớ !
Anh Ba cười , rồi dặn dò tôi tỉ mỉ .
Cuối cùng , anh nhắc :
Rủi địch nó bắt em tận tay thì em một mực nói rằng có một anh bảo đây là giấy quảng cáo thuốc .
Em không biết chữ nên không biết giấy gì .
Nhận công việc vinh dự đầu tiên này , tôi thấy trong người cứ bồn chồn , thấp thỏm .
Đêm đó , tôi ngủ không yên , lục đục dậy từ nửa đêm , ngồi nghĩ cách giấu truyền đơn .
Khoảng ba giờ sáng , tôi giả đi bán cá như mọi hôm .
Tay tôi bê rổ cá , còn bó truyền đơn thì giắt trên lưng quần .
Tôi rảo bước và truyền đơn cứ từ từ rơi xuống đất .
Gần tới chợ thì vừa hết , trời cũng vừa sáng tỏ .
Độ tám giờ , nhân dân xì xào ầm lên : " Cộng sản rải giấy nhiều quá ! "
Mấy tên lính mã tà hớt hải xách súng chạy rầm rầm .
Về đến nhà , tôi khoe ngay kết quả với anh Ba .
Anh tôi khen :
Út khá lắm , cứ làm như vậy rồi quen , em ạ !
Lần sau , anh tôi lại giao rải truyền đơn tại chợ Mỹ Lồng .
Tôi cũng hoàn thành .
Làm được một vài việc , tôi bắt đầu ham hoạt động .
Tôi tâm sự với anh Ba :
Em chỉ muốn làm thật nhiều việc cho Cách mạng .
Anh cho em thoát li hẳn nghe anh !
