Mặt trời đỏ rực vừa nhô lên khỏi chân trời và bắt đầu chiếu những tia nắng ấm áp xuống khắp nơi để đánh thức mọi vật trên mặt đất .
Tia nắng đầu tiên chiếu vào tổ chim .
Chim giật mình thức dậy , bay ra khỏi tổ và cất tiếng hót líu lo Tia nắng thứ hai chiếu lên tổ ong .
Đàn ong dang rộng đôi cánh bay ra khỏi tổ đi kiếm mật hoa Tia nắng thứ ba chiếu vào chuồng gà .
Chú Gà Trống thức dậy và cất tiếng gáy vang Ò ó o o ...
Còn cô Gà Mái dẫn đàn con ra vườn kiếm thức ăn .
Tia nắng thứ tư chiếu vào chuồng thỏ .
Thỏ Trắng nhảy ra khỏi chuồng .
Chú chạy ra bãi cỏ để tìm cỏ non Tia nắng thứ năm chiếu qua cửa sổ vào nhà đánh thức cậu bé đang nằm ngủ .
Cậu bé thức dậy và chuẩn bị đến trường Một ngày mới bắt đầu , những tia nắng ban mai ấm áp tỏa xuống khắp thành phố , xóm làng làm cho cảnh đẹp của quê hương càng thêm tươi đẹp .
