Chuỗi ngọc lam
Chiều hôm ấy có một em gái nhỏ đứng áp trán vào tủ kính cửa hàng của Pi-e , nhìn từng đồ vật như muốn kiếm thứ gì .
Bỗng em ngửng đầu lên :
Cháu có thể xem chuỗi ngọc lam này không ạ ?
Pi-e lấy chuỗi ngọc , đưa cho cô bé .
Cô bé thốt lên :
Đẹp quá !
Xin chú gói lại cho cháu !
Pi-e ngạc nhiên :
Ai sai cháu đi mua ?
Cháu mua tặng chị cháu nhân lễ Nô-en .
Chị đã nuôi cháu từ khi mẹ cháu mất .
Cháu có bao nhiêu tiền ?
Cô bé mở khăn tay ra , đổ lên bàn một nắm xu :
Cháu đã đập con lợn đất đấy !
Pi-e trầm ngâm nhìn cô bé .
Rồi vừa lúi húi gỡ mảnh giấy ghi giá tiền , anh vừa hỏi :
Cháu tên gì ?
Cháu là Gioan .
Anh đưa Gioan chuỗi ngọc gói trong bao lụa đỏ :
Đừng đánh rơi nhé !
Cô bé mỉm cười rạng rỡ , chạy vụt đi .
Cô đâu biết chuỗi ngọc này Pi-e dành để tặng vợ chưa cưới của mình , nhưng rồi một tai nạn giao thông đã cướp mất người anh yêu quý .
Ngày lễ Nô-en tới .
Khách hàng ai cũng vui làm cho Pi-e càng đau lòng .
Khi người khách cuối cùng bước ra , anh thở phào .
Thế là qua được năm nay !
Nhưng anh đã lầm .
Cửa lại mở , một thiếu nữ bước vào .
Cô lấy trong túi xách ra chuỗi ngọc lam :
Chuỗi ngọc này có phải của tiệm ông không ạ ?
Phải .
Thưa ...
Có phải ngọc thật không ?
Không phải thứ ngọc quý nhất , nhưng là ngọc thật .
Ông có nhớ đã bán cho ai không ?
Một cô bé tên là Gioan mua tặng chị của mình .
Giá bao nhiêu ạ ?
Tôi không khi nào nói giá tiền của quà tặng .
Gioan chỉ có ít tiền tiêu vặt .
Làm sao em mua nổi chuỗi ngọc này ?
Pi-e gói lại chuỗi ngọc và đáp :
Em đã trả giá rất cao .
Bằng toàn bộ số tiền em có .
Hai người đều im lặng .
Tiếng chuông từ một giáo đường gần đó bắt đầu đổ .
Nhưng sao ông lại làm như vậy ?
Pi-e vừa đưa chuỗi ngọc cho cô gái vừa nói :
Hôm nay là ngày Nô-en .
Tôi không có ai để tặng quà .
Cho phép tôi đưa cô về nhà và chúc cô một lễ Nô-en vui vẻ nhé !
Trong tiếng chuông đổ hồi , Pi-e và thiếu nữ cùng nhau bước qua một năm mới hi vọng tràn trề .
