Chú Bé Chăn Cừu
Một chú bé chăn cừu cho chủ thả cừu gần một khu rừng rậm cách làng không xa lắm .
Chăn cừu được ít lâu , chú cảm thấy cuộc đời chăn cừu thực nhàm chán .
Một hôm , khi chú đang ngắm nhìn đàn cừu và suy nghĩ mình sẽ phải làm gì khi gặp một con Sói , chú nghĩ ra một trò chơi cho đỡ buồn .
Chủ bảo với chú rằng khi Sói tấn công đàn cừu thì phải kêu cứu , để dân làng nghe thấy và đuổi nó đi .
Thế là , mặc dù chú chẳng thấy sói , chú cứ chạy về làng và la to : Sói !
Sói !
Dân làng nghe thấy tiếng kêu bỏ cả việc làm và tức tốc chạy ra cánh đồng .
Nhưng khi họ đến nơi , họ chỉ thấy chú bé ôm bụng cười ngặt nghẽo vì đã lừa được họ .
Ít ngày sau chú bé chăn cừu lần nữa lại la lên : Sói !
Sói !
Và một lần nữa dân làng lại chạy ra giúp chú , nhưng lại bị chú cười cho một trận .
Vào một buổi chiều nọ , một con Sói thực sự nấp sau một bụi cây bỗng phóng ra và chụp được một con cừu .
Quá hoảng sợ , chú bé chăn cừu vội chạy về làng và la to : Sói !
Sói !
Mặc dù dân làng có nghe tiếng chú kêu , nhưng không ai chạy ra để giúp chú như những lần trước .
" Lần này không thể để cho nó đánh lừa được mình nữa , " họ bảo .
Sói giết chết rất nhiều cừu của chú bé và biến mất vào rừng rậm .
