Chỉ Có Một Người Thôi
Người đến dự tiệc cưới khá đông .
Ông hàng xóm gọi bác làm công đến và bảo :
- Này , anh qua nhà bên cạnh xem có bao nhiêu người đến dự tiệc cưới bên ấy .
Bác làm công ra đi .
Bác đặt trước cửa một khúc gỗ và đứng dựa bên bờ tường quan sát khách khứa ra khỏi nhà .
Họ bắt đầu ra về .
Ai đi ra cũng vấp phải khúc gỗ .
Họ tức giận , chửi bới rồi lại tiếp tục đi .
Chỉ có một bà lão quay lại đẩy khúc gỗ sang bên .
Bác làm công trở về gặp người chủ .
Người chủ hỏi :
- Ở bên ấy có nhiều người không ?
Bác làm công trả lời :
- Chỉ có mỗi một người mà lại là bà lão .
Người chủ hỏi :
- Tại sao vậy ?
- Bởi vì tôi để khúc gỗ trước cửa nhà , tất cả đều vấp phải , nhưng chẳng ai buồn dẹp đi .
Nhưng một bà lão đã dẹp khúc gỗ sang bên để người khác khỏi vấp ngã .
Chỉ có con người , khác với thú vật , mới lo cho đồng loại và làm như vậy .
Chỉ mỗi mình bà lão là người thôi .
