Người Bạn
Một cậu bé thấy tấm bảng " Bán Chó Con " trên cánh cửa , cậu tiến đến hỏi chủ tiệm :
- Chú bán mấy con chó này với giá bao nhiêu ?
Ông chủ trả lời :
- Khoảng $30 cho tới $50 .
Cậu bé móc trong túi ra một ít tiền lẻ .
Cậu nói :
- Cháu chỉ có $2.37 .
Cháu có thể coi chúng được không ?
Người chủ tiệm mỉm cười và huýt sáo gọi những con chó ra .
Cậu bé thấy chúng thật dễ thương , nhưng cậu chợt nhận ra một con chó nhỏ đang đi cà nhắc phía sau .
Lập tức , cậu chỉ con chó đó và nói :
- Cháu muốn mua con chó đó .
- Con chó đó bị tật ở phần hông rồi .
Chú sẽ cho cháu nếu cháu muốn .
Cậu bé nổi giận , nhìn thẳng vào mắt của người chủ , và nói :
- Cháu không muốn chú cho cháu con chó đó .
Nó xứng đáng như bất kỳ con nào khác .
Cháu sẽ trả góp mỗi tháng cho chú cho đến khi đủ giá tiền .
Người chủ khuyên :
- Cháu không nên mua con chó đó .
Nó sẽ chẳng bao giờ chạy được và chơi với cháu như những con chó khác .
Nghe vậy , cậu bé cúi xuống và kéo ống quần lên để lộ ra một chân bị vặn vẹo , teo quắt và phải có hệ thống thanh giằng chống đỡ .
Cậu nhìn lên người chủ và nói rất khẽ :
- Vâng , cháu cũng không chạy được , và con chó nhỏ đó cần một người có thể hiểu được nó !
