Chú Vịt xám
Vịt mẹ dẫn Vịt con đi chơi .
Trước khi đi , Vịt mẹ dặn :
- Các con phải đi theo mẹ , theo đàn , không được tách ra đi một mình mà con cáo ăn thịt đấy !
Đàn Vịt con vâng dạ rối rít .
Vừa ra khỏi cổng làng , chú Vịt Xám đã quên ngay lời mẹ dặn .
Chú lẻn đi chơi một mình , lang thang hết nơi này đến nơi khác .
Cuối cùng chú đến một cái ao có rất nhiều tôm cá .
Đứng trên bờ nhìn xuống , chú thấy từng đàn cá , tôm bơi lội tung tăng dưới nước , thỉnh thoảng một con tôm cong mình nhảy tanh tách .
Thích quá , chú nhảy xuống mò lấy , mò để .
Lúc ăn đã gần no , chú mới nhìn lên chẳng thấy Vịt mẹ đâu cả .
Hoảng sợ , chú nhảy lên bờ gọi mẹ ầm ĩ : " Vít ... vít ... vít " .
Gần đấy có một con cáo đang ngủ , nghe tiếng Vịt kêu , Cáo liền nhỏm dậy .
Nó lẩm bẩm :
- Chà thịt vịt con ăn ngon lắm đấy !
Hôm nay mình sẽ được một bữa thịt vịt thật là ngon .
Nói rồi Cáo đi nhanh ra phía bờ ao .
Khi Cáo vừa ra đến nơi thì cũng là lúc Vịt mẹ tìm thấy Vịt Xám .
Trông thấy Cáo , Vịt mẹ vội dẫn Vịt Xám nhảy tùm xuống ao .
Thế là Vịt Xám thoát chết .
Từ đấy Vịt Xám không bao giờ dám làm sai lời mẹ dặn .
