Món quà của tình yêu thương
Tặng em trai Lê Bảo Nam
Sinh nhật , tôi nhận được nhiều quà tặng , lời chúc của bố mẹ và bạn bè .
Nhưng có một người dửng dưng , không thèm ỏ ê gì đến tôi trong ngày " trọng đại " này .
Đó là em trai tôi .
Vì một chuyện cỏn con , hai chị em tôi đã cãi nhau từ hôm trước và đang có " chiến tranh lạnh " .
Dù biết nó đang giận dỗi nên cố tình quên sinh nhật mình , tôi vẫn thấy buồn và tủi thân ghê gớm .
Nhưng tôi cũng là bà chị cứng đầu , còn lâu tôi mới làm lành với nó trước nhé .
Tôi mang nỗi ấm ức này suốt cả ngày .
Buổi tối , vào phòng riêng , tôi thấy một hộp quà đặt trên đầu giường .
Tôi mở ra , là một chiếc chuông gió và tấm thiệp với hàng chữ to cồ cộ của em trai tôi : Chị ơi , bố mẹ biết chị em mình giận dỗi nhau sẽ buồn lắm đấy .
Chúng ta làm lành nhé !
Em chúc chị sinh nhật thật nhiều niềm vui ! .
Tôi xúc động quá , sống mũi cay xè .
Tôi đã nhận ra mình là bà chị thật cố chấp , lại ích kỷ và không gương mẫu nữa .
Tôi chạy ra ngoài gọi to : Nam ơi ...
Nam ! .
Trông thấy gương mặt tươi như hoa của tôi , nó biết " hòa bình đã được thiết lập " nên cười toe toét .
Tôi treo chiếc chuông gió bên cửa sổ .
Mỗi khi gió thổi , nó lại kêu leng keng ... leng keng thật vui tai .
Và đó cũng như là lời nhắc nhở tôi cần phải cố gắng là người chị tốt .
