Khu vực gần nhà em cũng có rất nhiều công trường xây dựng .
Chúng cũng nhanh chóng trở thành địa điểm vui chơi cho trẻ con vào dịp hè .
Nhưng chơi ở những khu vực này đúng là rất nguy hiểm vì chỗ nào cũng có những hố ga , hố vôi hoặc các ao nước sâu ...
Có bạn ở gần nhà em đã bị bỏng do ngã vào hố vôi , cũng có bạn bị ngã gãy tay phải bó bột vì các mô đất đá ...
Sau những tai nạn ấy , bố mẹ đã cấm em đến đó chơi và em cũng không dám đến đó nữa .
Trên loa thông tin của phường và các buổi sinh hoạt hè tại khu phố , bọn em đều nghe các anh chị phụ trách nhắc nhở về những nguy hiểm khi vui chơi tại đó .
Do đó , bọn em đã tự giác tránh xa những công trường xây dựng .
