Đôi bạn đường
Một già một trẻ cùng đi trên đường .
Hai người nhìn thấy một túi tiền lăn lóc giữa đường .
Người trẻ nhặt lên và bảo :
- Thượng đế gởi lộc cho tôi đây .
Còn ông già bảo :
- Chúng ta cùng hưởng chứ .
Người trẻ cãi lại :
- Không , chúng ta đâu có cùng thấy , một mình tôi nhặt lên thôi .
Ông già chẳng nói gì thêm .
Hai người đi tiếp một chút nữa .
Chợt họ nghe thấy có ngời cỡi ngựa đuổi theo sau , quát tháo :
- Đứa nào ăn cắp túi tiền !
Người trẻ sợ hãi nói :
- Bác ơi , không khéo vì cái của bắt được của chúng ta mà chúng ta khốn mất .
Ông già liền bảo :
