Trận Bão Tuyết
Bên ngoài , trời bắt đầu trở lạnh .
Gió đang thổi .
Một cơn gió lạnh buốt thổi mạnh trên không .
Trinh và Thiên chạy vào nhà .
Chúng choàng thêm chiếc áo khoác cho đỡ lạnh .
Cả hai trở ra ngoài .
Những bông tuyết trắng bắt đầu rơi .
Trinh và Thiên há miệng .
Chúng đưa lưỡi đón bắt những bông tuyết lạnh buốt .
Tuyết bắt đầu rơi nhanh , càng lúc càng nhanh hơn .
Tuyết bắt đầu dày lên , càng lúc càng dày thêm .
Gió thổi mạnh hơn .
Trời càng lúc càng lạnh hơn .
Trinh và Thiên trở vào nhà .
Không khí ấm áp thật dễ chịu .
