Con Cò Và Bác Nông Dân
Một con Cò tính tình hiền lành chất phác gặp một bầy ngỗng trời phá phách rủ đi đến một cánh đồng lúa mới cấy .
Nhưng rốt cuộc cả bầy phải rầu rĩ vì đã sa vào bẫy lưới của bác nông dân .
Cò bèn năn nỉ bác nông dân tha cho nó : - Xin bác thả cho cháu ra .
Cháu thuộc họ nhà cò xưa nay vốn lương thiện và là loài chim có tính tốt .
Hơn nữa , cháu đâu có biết lũ ngỗng đi phá lúa của bác .
Bác nông dân bảo : - Ngươi có thể là loài chim rất tốt , nhưng ta bắt ngươi cùng với lũ ngỗng ăn cướp nên ngươi phải cùng chịu chung hình phạt với chúng .
Thế là bác nông dân bắt cả Cò cùng lũ ngỗng mang về nhà làm thịt .
