Dốt chữ ... thành thần
Hôm sau , ba người đi đến một làng kia , xin vào trọ đêm .
Qua cổng thấy đề ba chữ " Thủ chư dự " lấy ở trong quẻ dự Kinh Dịch , Trạng đọc thủ chư lại tưởng nghĩa là sỏ lợn , bảo hai ông kia :
- Tối nay , anh em ta có thủ lợn đánh chén .
Hai ông kia đùa :
- Đi đường xa mà có người lại cho nhắm thủ lợn , chẳng là may lắm sao !
Ngờ đâu tối hôm ấy họ vào trọ nhà ông tiên chỉ , gặp ngày xuân tế , làng đem biếu ông ta cái thủ lợn .
Nhân có khách , ông pha cái thủ lợn ra mời ba người đánh chén cho vui .
Hai người bạn phục Trạng biết việc sắp tới như thần và nói :
- Chắc là bác giỏi lý số , tiên tri lắm mà bác giấu chúng tôi .
- Không biết tiên tri , lý số , sao là Trạng được .
Đến một làng khác , thấy có một các bảng đề hai chữ " hạ mã " , Trạng đọc lầm là " bất yên " ( vì chữ nho hai chữ hạ mã và bất yên gần giống nhau ) Trạng nói :
- Làng này bất yên .
Hai ông bạn tủm tỉm cười , không cải chính , và cũng chiều ý Trạng không vào làng ấy .
Thì vừa đi qua làng một lát , cả ba nghe thấy tiếng kêu la ầm ỹ , thì ra là đám cháy , cháy một lát một nửa làng ra tro .
Từ đấy hai ông bạn phục lăn , cho rằng việc gì Chung Nhi cũng biết trước cả , giỏi như thần , gieo quẻ nào ứng nghiệm quẻ ấy !
