Mèo mẹ và Đại Bàng
Mèo Mẹ cùng đàn con đang dạo chơi vui vẻ .
Mặt trời mùa xuân đang tỏa xuống ấm áp và cái gia đình nhỏ bé ấy rất hạnh phúc .
Đột nhiên , không rõ từ đâu , một con Đại Bàng khổng lồ xuất hiện .
Nhanh như chớp , nó lao từ trên cao và quắp lấy một chú mèo con .
Nhưng khi Đại Bàng chưa kịp bay lên , Mèo Mẹ đã túm chặt lấy nó .
Con chim dữ bèn buông con mèo con ra để chống lại Mèo Mẹ .
Cuộc chiến đấu vô cùng ác liệt , một mất , một còn .
Đôi cánh to khỏe , cái mỏ cứng , đôi chân chắc cùng với những móng nhọn cong dài đã tạo cho Đại Bàng ưu thế lớn : nó cào toác da và mổ lòi một mắt Mèo Mẹ .
Song Mèo Mẹ vẫn anh dũng , bám chặt lấy Đại Bàng bằng những móng vuốt của mình và cắn rách cánh phải của nó .
Từ lúc ấy , chiến thắng đã nghiêng về phía Mèo Mẹ .
Song Đại Bàng vẫn còn rất khỏe mà Mèo Mẹ thì đã thấm mệt .
Tuy vậy nó vẫn cố thu hết sức , khéo léo nhảy lên và đánh Đại Bàng ngã lăn xuống đất .
Ngay lập tức , Mèo mẹ cắn đứt đầu Đại Bàng , và rồi không để ý tới vết thương mang trên mình , Mèo Mẹ bắt đầu liếm đứa con bé bỏng vừa bị thương bởi móng vuốt của Đại Bàng .
