Sự tích cây đu đủ
Không nên xem thường chuyện nhỏ , tốt hay xấu nhỏ gì cũng nhơn lên gắp bội .
Ngày xưa có một ông nhà nghèo , có thú nuôi chim .
Một hôm chim của ông ăn mất 3 hạt bắp của quan làng .
Ba năm sau quan làng bắt đền , ông nhà nghèo nghĩ thầm : " Ông quan làng thật giầu có , chỉ mất 3 hạt bắp thôi mà cũng chẳng tha , thật là tiểu nhân và thất đức , 3 hạt bắp chẳng đáng là bao , đền quách cho xong " và ông nhà nghèo đã đến xin đền 3 hạt bắp .
Quan làng bắt đầu tính nhân lên , từ 3 hạt bắp gieo xuống đất 3 tháng được 3 cây bắp , mỗi cây sinh 1 trái bắp , 1 trái bắp được 1500 hạt gieo 3 tháng lại được 1500 cây bắp ...
Và cứ thế ông tính 3 năm ...
Ông nhà nghèo nghe xong toát mồ hôi , ra về , cơn bệnh bắt đầu hành hạ ông , khiến ông suy nhược toàn thân , ít lâu sau bệnh ông trở nên trầm trọng , trong cơn hấp hối ông cố lết ra bờ giậu hướng về phía nhà quan làng miệng lẩm bẩm " Đâu đủ mà trả , đâu đủ mà trả " , rồi ông chết tại chỗ .
Ít ngày sau chỗ ông chết mọc lên một cây , người ta đặt cho cây ấy là cây Đâu đủ .
Sau này người ta đọc khác đi là cây " Đu đủ " như ngày nay .
