Người Bạn Tham Lam
Hai người đang đi bộ cùng nhau trên một con đường thì một người bỗng nhặt được một cái túi tiền đầy cứng .
Người nhặt được túi tiền nói :
- Tôi may mắn quá !
Tôi đã nhặt được một cái túi tiền .
Người bạn đồng hành nói :
- Phải nói cho đúng là " chúng ta may mắn quá " và " chúng ta nhặt được " .
Người kia giận dữ nói :
- Ồ không , không đâu .
Tôi đã nhặt được thì nó là của tôi .
Ngay khi đó họ nghe thấy tiếng quát to :
- Đứng lại , đồ ăn cắp !
Người nhặt được túi tiền hoảng sợ nói :
- Chúng ta chết mất nếu họ tìm được trong người chúng ta cái túi tiền của họ .
Người kia đáp :
- Ồ không , không .
Hồi nãy anh không chịu bảo là " chúng ta " , thì bây giờ anh cũng phải nói là " tôi sẽ chết mất " .
Dân làng xúm lại bắt người nhặt được túi tiền và dẫn về làng để xử tội .
