Những Săn Sóc Viên
Những săn sóc viên trông nom mọi thứ .
Có nhiều loại săn sóc viên .
Người làm vườn này là một săn sóc viên .
Bác ấy chăm sóc vườn tược .
Người nhân công cầu đường này là một săn sóc viên .
Anh ấy chăm sóc những con đường .
Người giữ trẻ này là một săn sóc viên .
Cô ấy chăm sóc những em bé .
Nha sĩ này là một săn sóc viên .
Chú ấy chăm sóc răng miệng .
Bác sĩ thú y này là một săn sóc viên .
Bác ấy chăm sóc những con thú .
Cô y tá này là một săn sóc viên .
Cô ấy chăm sóc sức khỏe cho mọi người .
Những người lính cứu hỏa và những cảnh sát này là những săn sóc viên .
Họ cũng chăm sóc mọi người .
Em còn biết ai là săn sóc viên nữa không ?
