Con cò
Đồng phẳng lặng , lạch nước trong veo , quanh co uốn khúc sau một nấm gò .
Màu thanh thiên bát ngát , buổi chiều lâng lâng .
Chim khách nhảy nhót ở đầu bờ , người đánh giậm siêng năng không nề bóng xế chiều , vẫn còn bì bõm dưới bùn nước quá đầu gối .
Một con cò trắng đang bay chầm chậm bên chân trời .
Vũ trụ như của riêng nó , khiến con người ta vốn không cất nổi chân khỏi đất , cảm thấy bực dọc vì cái nặng nề của mình .
Con cò bay là là , rồi nhẹ nhàng đặt chân lên mặt đất , dễ dãi , tự nhiên như mọi hoạt động của tạo hóa .
Nó thong thả đi trên doi đất .
Rồi nó lại cất cánh bay , nhẹ như chẳng ngờ , không gây một tiếng động trong không khí .
