Loài động vật có vú đẻ trứng
Chúng ta đều biết , động vật có vú thường đẻ con .
Vậy mà trong tự nhiên lại có một loài động vật có vú đẻ trứng .
Đó là thú mỏ vịt .
Thú mỏ vịt sống ở Australia .
Kích cỡ của nó khoảng bằng một con thỏ , thân mình dẹt , 4 chân có màng , có một cái mỏ như mỏ vịt , có lỗ tai , không có tai ngoài .
Chân sau của thú mỏ vịt có cựa độc , có thể tiết ra chất độc để chống lại kẻ thù .
Một đặc điểm lạ nữa là thú mỏ vịt trưởng thành không có răng , nhưng thú mỏ vịt non trong trứng lại có răng rất sắc nhọn , răng đó dùng để cắn vỡ vỏ trứng .
Sau khi ra khỏi vỏ , răng sẽ thoái hóa rụng rất nhanh , sau đó lại mọc ra răng sữa rồi lại rụng tiếp .
Cuối cùng , thú mỏ vịt mọc ra một lớp hàm cứng , là công cụ thay răng để ăn thức ăn .
Thú mỏ vịt có phương thức sinh sản rất kỳ lạ .
Nó vừa đẻ trứng vừa cho con bú sữa .
Được coi là động vật có vú nhưng thú mỏ vịt mẹ không có vú và núm vú , nó chỉ có một bộ phận tiết ra sữa , giống như tiết ra mồ hôi .
Thú mỏ vịt con bò lên ngực mẹ để liếm sữa .
