Người gác rừng tí hon
Ba em làm nghề gác rừng .
Tình yêu rừng của ba đã sớm truyền sang em .
Sáng hôm ấy , ba về thăm bà nội ốm .
Chiều đến , em đi loanh quanh theo lối ba vẫn đi tuần rừng .
Phát hiện những dấu chân người lớn hằn trên đất , em thắc mắc :
" Hai ngày nay đâu có đoàn khách tham quan nào ? "
Thấy lạ , em lần theo dấu chân .
Khoảng hơn chục cây to cỗ đã bị chặt thành từng khúc dài .
Gần đó có tiếng bàn bạc :
Mày đã dặn lão Sáu Bơ tối đánh xe ra bìa rừng chưa ?
Qua khe lá , em thấy hai gã trộm .
Lừa khi hai gã mãi cột các khúc gỗ , em lén chạy .
Em chạy theo đường tắt về quán bà Hai , xin bà cho gọi điện thoại .
Một giọng nói rắn rỏi vang lên ở đầu dây bên kia :
A lô !
Công an huyện đây !
Sau khi nghe em báo tin có bọn trộm gỗ , các chú công an dặn dò em cách phối hợp với các chú để bắt bọn trộm , thu lại gỗ .
Đêm ấy , lòng em như lửa đốt .
Nghe thấy tiếng bành bạch của xe chở trộm gỗ , em lao ra .
Chiếc xe tới gần ... tới gần , mắc vào sợi dây chão chăng ngang đường , gỗ văng ra .
Bọn trộm đang loay hoay lượm lại gỗ thì xe công an lao tới .
Ba gã trộm đứng khựng lại như rô bốt hết pin .
Tiếng còng tay đã vang lên lách cách .
Một chú công an vỗ vai em :
Cháu quả là chàng gác rừng dũng cảm !
