Thầy cúng đi bệnh viện
Cụ Ún làm nghề thầy cúng đã lâu năm .
Khắp làng xa bản gần , nhà nào có người ốm cũng nhờ cụ đến cúng để đuổi tà ma .
Nhiều người tôn cụ làm thầy , cắp sách theo cụ học nghề cúng bái .
Vậy mà gần một năm nay , chẳng hiểu cái ma nào làm cho cụ Ún ốm .
Bụng cụ đau quặn , lắm lúc tưởng như có con dao cứa mạnh vào từng khúc ruột .
Các học trò của cụ đã nhiều lần cúng cho thầy mà bệnh tình không thuyên giảm .
Thấy cha ngày càng đau nặng , con trai cụ khẩn khoản xin đưa cụ đi bệnh viện .
Anh nói mãi , nể lời , cụ mới chịu đi .
Bác sĩ bảo cụ bị sỏi thận , phải mổ lấy sỏi ra .
Cụ sợ mổ .
Hơn nữa , cụ không tin bác sĩ người Kinh bắt được con ma người Thái .
Thế là cụ trốn về nhà .
Nhưng về đến nhà , cụ lại lên cơn đau quằn quại .
Cụ bắt con mời thầy Vui , học trò giỏi nhất của cụ , đến cúng trừ ma .
Cúng suốt ngày đêm , bệnh vẫn không lui .
Sáng hôm sau , bỗng có hai người mặc áo trắng tất tả phi ngựa đến .
Hóa ra họ là bác sĩ và y tá bệnh viện đi tìm cụ Ún .
Bác sĩ tiêm thuốc giảm đau , cụ Ún thấy đỡ .
Ngồi bên giường người bệnh , ông bác sĩ ôn tồn giải thích .
Gia đình lại đưa cụ lên bệnh viện .
Nửa tháng sau , cụ Ún khỏi bệnh , về nhà , cụ nói với bà con :
Từ nay , tôi dứt khoát bỏ nghề thầy cúng .
Bà con ốm đau nên đi bệnh viện .
