Bé Mai đi công viên .
Hôm nay là chủ nhật , Mai được bố mẹ cho đi chơi công viên .
Bố mua vé cho bố mẹ và cho cả Mai nữa .
Mai tung tăng chạy trên đường , thấy ông đi tới , Mai tránh sang bên nhường đường cho ông .
Ông khen :
- Cháu ông ngoan quá !
Thấy một bạn giẫm lên cỏ để hái hoa .
Mẹ bảo Mai :
- Con bảo bạn đừng giẫm lên cỏ và đừng hái hoa !
Thấy em bé ngã , Mai chạy tới hỏi em có đau không ?
và đỡ em dậy .
Ở chỗ đu quay , một chị nhường cho Mai lên trước , Mai nói :
- Em cám ơn chị !
Thấy các bạn đang trêu chọc khỉ .
Bố Mai nhắc không nên trêu chọc thú , ném thú và cho thú ăn linh tinh .
Cả nhà đi bơi thuyền , bố nhắc Mai :
- Con hãy ngồi ngay ngắn , kẻo ngã xuống nước !
Nhìn thấy các bạn ăn quà ở hàng quán , Mai nói với Mẹ :
- Các bạn kia không nghe lời cô giáo , ăn quà vặt sẽ bị đau bụng đấy
Thấy vòi nước chảy lênh láng Mai nói với bố :
- Bố ơi , con khóa vòi nước vào nhé !
Mẹ bế Mai lên và khen :
- Con gái của mẹ ngoan quá !
Con biết vâng lời và làm những việc tốt .
