Quả bóng màu đen
Một cậu bé da đen cùng mẹ bước vào tiệm tạp hóa .
Mắt cậu sáng lên khi nhìn thấy những quả bóng nhiều màu chuyển động theo gió , nào màu đỏ , màu xanh , màu trắng , màu đen , màu vàng ...
Quan sát hồi lâu , cậu ngập ngừng nói :
- Con không thích quả bóng màu đen , nó mới xấu xí làm sao !
Nhưng , mẹ ơi , quả bóng màu đen đó có bay cao được như những quả bóng khác không ạ ?
Người mẹ ôm cậu bé vào lòng và dịu dàng nói :
- Mẹ sẽ thử cho con biết .
Con chú ý quan sát nhé !
Nói rồi người mẹ mua một chùm bóng đủ màu , sau đó , bà tháo sợi dây buộc và thả cho chúng bay lên .
Những quả bóng đồng loạt bay lên thành một cụm rồi tỏa ra khắp nơi , bay cao dần , cao dần cho đến khi biến khỏi tầm mắt .
- Con có thấy quả bóng màu đen cũng bay cao như những quả bóng khác không ?
- Người mẹ hỏi .
- Vâng ạ , con thấy rồi - Cậu bé reo lên .
- Con thấy đấy , những quả bóng cũng giống như con người chúng ta , điều quan trọng không phải dáng vẻ bên ngoài , mà là những gì có trong tâm hồn chúng ta .
Đó mới thật sự là điều quan trọng , con ạ !
