Thế giới trong mơ
Đó là một buổi tối bình thường , tôi lên chiếc giường yêu quý của mình để đi ngủ .
Bỗng tôi nhìn thấy một màu trắng .
Rồi cầu vồng hiện ra đằng xa .
Ba giây sau , tôi thấy mình đang đứng trên một cây cầu làm bằng chocolate .
Tôi cứ bước đi trên cây cầu đó cho tới khi nhìn thấy một cánh cửa cùng một tấm biển .
Tôi đọc tấm biển và thấy trên tấm biển đó ghi " Thế giới kì quặc " bằng sữa chua .
Tôi đẩy cửa bước vào .
Và khi bước vào , bạn sẽ không tin được đâu !
Đúng như tên của nó , thế giới này toàn những điều kì quặc như bò có cánh , kiến ăn thịt khủng long , vi trùng to bằng cả quả núi và hàng đống thứ tương tự .
Điều khiến tôi phát cuồng là binh đoàn kem với đủ các vị như vani , cốm , sữa dừa ...
Tôi đến gần một anh chàng kem chocolate ngọt lừ và cắn một miếng .
Chao ôi !
Vị ngon của nó khác hẳn những que kem mà tôi từng được ăn ...
Bống tôi nghe thấy tiếng gọi : Tuấn !
Tuấn !
Tuấn !
Thì ra là mẹ tôi gọi tôi dậy đi học .
Tôi vừa cảm thấy tiếc , vừa thấy may .
Tiếc vì đã kết thúc giấc mơ tuyệt vời của tôi , còn may vì khi nhìn đồng hồ thì đã là 6 : 35 .
Cảm ơn mẹ vì đã gọi tôi dậy ...
