Truyện loài vật
Hươu và Cáo
Một hôm , Hươu gặp lại kẻ thù cũ của nó là con Cáo đang bị mắc bẫy nằm lăn giữa rừng .
Hươu mon men đến gần , giơ cao chân giận dữ nện mạnh cuống đầu Cáo .
Thấy Hươu giơ chân , Cáo nhanh nhảu né nên tránh được .
Vì vậy , chân Hươu giậm phải cần bẫy nên Cáo rút được chân ra .
Cáo chuồn xa khỏi bẫy rồi ngoái lại bảo Hươu :
- Được một kẻ thù ngu ngốc như anh , tôi thật thích như có người bạn tốt .
Con mèo tinh khôn
Có con mèo ngồi rình những con cá béo mập trong chậu nước trước nhà mà không nghĩ ra cách bắt cá .
Bỗng có con chuột mò đến trên thành chậu , ngó vào đáy nước .
Quên phắt đi những con cá , Mèo chộp ngay lấy Chuột , định ăn tươi .
Chuột quýnh quá kinh hãi kêu lên :
- Đừng vội giết tôi .
Xin câu lên biếu bác con cá béo ngậy thơm ngon hơn thịt chuột nhiều .
Nghe nói đến cá , Mèo chịu buông tha , nhưng vẫn coi chừng Chuột cẩn thận .
Chuột khẽ đến bên miệng chậu thò đuôi vào loáy ngoáy trong nước một hồi .
Cá ngỡ là trùn , bèn cắn ngay đuôi Chuột , liền bị Chuột quẫy đuôi quăng lên bờ .
Vừa lúc đó có tiếng người la :
- Chuột ăn trộm cá .
Mèo bèn chộp ngay Chuột , cắn vào cổ .
Còn chủ nhà vừa bắt cá thả vào chậu , vừa lớn tiếng khen :
- Mèo nhà giỏi thật , không có nó thì Chuột đã ăn mất cá rồi !
