Cậu bé và cây si già
Bờ ao đầu làng có một cây si già .
Thân cây to , cành lá xum xuê , ngã xuống mặt nước .
Một cậu bé đi ngang qua .
Sẵn con dao nhọn trong tay , cậu hí hoáy khác tên mình lên thân cây .
Cây đau điếng , nhưng cố lấy giọng vui vẻ , hỏi cậu :
Chào cậu bé .
Tên cậu là gì nhỉ ?
Cháu tên là Ngoan .
Cậu có cái tên mới đẹp làm sao !
Mặt cậu bé rạng lên .
Cậu nói :
Cảm ơn cây .
Này , vì sao cậu không khác tên lên người cậu ?
Như thế có phải tiện hơn không ?
- Cây hỏi .
Cậu bé rùng mình , lắc đầu :
Đau lắm , cháu chịu thôi !
Vậy , vì sao cậu lại bắt tôi phải nhận cái điều cậu không muốn ?
