Nỗi dằn vặt của An-drây-ca
An-đrây-ca lên 9 , sống với mẹ và ông .
Ông em 96 tuổi rồi nên rất yếu .
Một buổi chiều , ông nói với mẹ An-đrây-ca :
Bố khó thở lắm !
Mẹ liền bảo An-đrây-ca đi mua thuốc .
Cậu bé nhanh nhẹn đi ngay , nhưng dọc đường lại gặp mấy đứa bạn đang chơi đá bóng rủ nhập cuộc .
Chơi một lúc mới nhớ lời mẹ dặn , em vội chạy một mạch đến cửa hàng mua thuốc rồi mang về nhà .
Bước vào phòng ông nằm , em hoảng hốt thấy mẹ đang khóc nấc lên .
Thì ra ông đã qua đời .
Chỉ vì mình mải chơi bóng , mua thuốc về chậm mà ông chết .
- An-đrây-ca òa khóc và kể hết mọi chuyện cho mẹ nghe .
Mẹ an ủi em :
Không , con không có lỗi .
Chẳng thuốc nào cứu nổi ông đâu .
Ông đã mất từ lúc con vừa ra khỏi nhà .
Nhưng An-đrây-ca không nghĩ như vậy .
Cả đêm đó , em ngồi nức nở dưới gốc cây táo do tay ông vun trồng .
Mãi sau này , khi đã lớn , em vẫn luôn tự dằn vặt :
Giá mình mua thuốc về kịp thì ông còn sống thêm được ít năm nữa !
