Chị em tôi
Dắt xe ra cửa , tôi lễ phép thưa :
Thưa ba , con xin phép đi học nhóm .
Ba tôi mỉm cười :
Ờ , nhớ về sớm nghe con !
Không biết đây là lần thứ bao nhiêu tôi đã nói dối ba .
Mỗi lần nói dối tôi đều ân hận , nhưng rồi lại tặc lưỡi cho qua .
Cho đến một hôm , vừa yên vị trong rạp chiếu bóng , tôi chợt thấy em gái mình lướt qua cùng một đứa bạn .
Từ ngạc nhiên , tôi chuyển sang giận dữ và mặc lời năn nỉ của bạn , tôi bỏ về .
Hai chị em về đến nhà , tôi mắng em gái dám nói dối ba bỏ học đi chơi , không chịu khó học hành .
Nhưng đáp lại sự giận dữ của tôi , nó chỉ thủng thẳng :
Em đi tập văn nghệ .
Mày tập văn nghệ ở rạp chiếu bóng à ?
Nó cười , giả bộ ngây thơ :
Ủa , chị cũng ở đó sao ?
Hồi nãy chị bảo đi học nhóm mà !
Tôi sững sờ , đứng im như phỗng .
Ngước nhìn ba , tôi đợi một trận cuồng phong .
Nhưng ba tôi chỉ buồn rầu bảo :
Các con ráng bảo ban nhau mà học cho nên người .
Từ đó , tôi không bao giờ dám nói dối ba đi chơi nữa .
Thỉnh thoảng , hai chị em lại cười phá lên khi nhắc lại chuyện nó rủ bạn vào rạp chiếu bóng chọc tức tôi , làm cho tôi tỉnh ngộ .
