Trả nợ anh lái đò
Quỳnh đi đò ngang thường chịu tiền , lâu quá hóa nhiều , không trả được .
Lúc anh lái đò đến đòi , Quỳnh bảo :
- Ừ đợi đấy , mai ta trả .
Rồi mua tre nứa , lá ngồi làm một cái nhà bè ở giữa sông , trong đề một câu :
đ ...
Mẹ thằng nào bảo thằng nào !
Và phao ầm lên rằng đó là lầu yết thơ của Trạng .
Thấy nói thơ Trạng , thiên hạ nô nức kéo nhau đi xem .
Đi đò ra đến nơi , thấy độc một câu như thế , chán quá lại đi đò về .
Người khác gặp hỏi thì cáu , chỉ trả lời :
- Ra mà xem !
Thế là thiên hạ càng thấy lạ , càng xô nhau ra xem .
Anh lái đò chở hết chuyến nọ đến chuyến kia không kịp , trong ba bốn ngày , được không biết bao nhiêu tiền .
Được mấy hôm , Quỳnh dỡ nhà bè , bán lại cho anh lái đò .
Anh lái đò đòi nợ .
Quỳnh mắng :
- Anh còn nợ ta thì có , ai làm cho anh mấy hôm chở được bấy nhiêu tiền ?
Anh lái đò mới nhận ra , liền cám ơn Quỳnh rồi rít và xin trả đủ tiền .
