Vẽ chân dung mẹ
Mẹ vừa ra ngoài một lát mà Đông đã nhớ mẹ .
Con đếm từ 1 đến 3 là mẹ phải về đấy nhé !
- Đông thầm nghĩ và giơ bàn tay ra bắt đầu đếm .
Đông đếm mỗi con số kéo dài ra : Một ...
và vểnh tai lắng nghe .
Ngoài cửa vẫn chưa nghe thấy tiếng chân mẹ .
Hai ...
- Đông lại đếm con số hai rõ dài , và dỏng tai lắng nghe .
Vẫn chưa có động tĩnh gì .
Rồi Đông đếm con số ba dài hơn Ba ...
Vẫn không có động tĩnh gì .
Em bước đến cửa , dán mắt vào khe cửa nhìn ra ngoài , chẳng có ai cả .
Mẹ chưa về .
Đông nhớ mẹ quá !
Mình sẽ vẽ chân dung mẹ !
Đông vẽ một vỏng tròn rõ to rồi hôn lên vòng tròn to đó .
Nhẹ hôn lên hai vòng tròn nhỏ , Đông thì thầm : " Đây là đôi mắt của mẹ " .
Đông vẽ tiếp đôi môi của mẹ .
Vừa vẽ xong , Đông bổng nghe tiếng gõ cửa và giọng nói quen thuộc của mẹ : " Mẹ đây , cực cưng của mẹ " .
Đông vội mở cửa và ào vào lòng mẹ , sung sướng reo lên : Mẹ !
Em ôm lấy cổ mẹ thì thầm : Mẹ , con đếm đến 3 mà mẹ vẫn chưa về .
Con hôn lên mắt mẹ thì mẹ về ngay .
Nói xong Đông hôn tiếp lên má mẹ .
