Chồn mướp sống ở khu rừng thông , vì là con một nên cậu được cha mẹ cưng chiều vô cùng .
Tới tuổi đi học rồi , nhưng Chồn mướp vẫn không chịu đến trường , cứ lo rong chơi .
Bố mẹ cưng quá nên Chồn sinh hư , khuyên bảo mấy cậu cũng không nghe , còn cãi lại nữa .
Chồn rủ Nhím đi chơi , nhưng Nhím từ chối vì phải lo đi học .
Cả Thỏ và Sóc cũng vậy .
Chồn phải đi chơi một mình , mãi ham bắt bướm nên càng lúc càng đi lạc vào trong rừng .
Chồn tìm đường ra ngoài , nhưng không biết chữ nên không đọc được bảng chỉ dẫn .
Cậu ngồi xuống vừa khóc vừa hối hận , nếu chịu khó đi học biết chữ thì bây giờ đâu phải như thế này .
Đúng lúc đó thì bác Sư Tử xuất hiện , chồn tưởng mình sắp bị ăn thịt nên quỳ lạy xin tha mạng .
Bác Sư Tử bảo : Ta chỉ muốn giúp cháu thôi , vì cháu không biết chữ chứ gì ?
Chồn gật đầu .
Được bác Sư Tử khuyên răn và chỉ đường , Chồn mừng lắm và nhất quyết từ nay phải đi học .
