Gà rừng và cáo
Gà rừng đậu trên cây .
Cáo đi tới gần và bảo :
- Chào anh bạn gà rừng bé bỏng của tôi !
Vừa nghe thấy tiếng gáy lảnh lót của bạn , tôi liền tìm đến thăm bạn ngay .
- Cám ơn lời lẽ chân tình của chị - Gà rừng trả lời .
Cáo giả bộ không nghe thấy , nó nói tiếp :
- Anh bạn nói gì thế ?
Tôi không nghe thấy gì .
Anh bạn gà rừng bé bỏng của tôi , giá bạn xuống bãi cỏ này mà dạo chơi , chuyện trò với tôi , chứ ở trên cây tôi chẳng nghe rõ .
Gà rừng bảo :
- Tôi sợ xuống bãi cỏ .
Họ nhà chim muông chúng tôi đi dới mặt đất nguy hiểm lắm .
- Hay bạn sợ tôi ?
- Cáo hỏi .
- Không phải sợ chị , mà tôi sợ là sợ các con thú khác - Gà rừng trả lời - Trên đời có đủ loại thú khác nhau .
- Không , anh bạn gà rừng bé bỏng của tôi , vừa có lệnh ban bố rằng trên khắp mặt đất này hòa bình rồi .
- Thế thì tốt - Gà rừng nói - chứ không thì thấy bầy chó đang chạy kia , cứ theo lệ cũ thì chị hẳn đã phải chuồn cho mau rồi , còn bây giờ thì chị chẳng phải lo sợ gì nữa .
Cáo nghe nói đến chó , vểnh tai lên và đã toan bỏ chạy .
- Chị định đi đâu thế ?
- Gà rừng nói - Bây giờ lệnh đã ban bố rồi kia mà , chó sẽ không động đến chị .
- Nhưng ai mà biết được - Cáo nói - Có thể bọn họ chưa nghe gì về lệnh ấy .
Và nó ù té chạy .
