Cây và hoa bên lăng Bác
Trên quảng trường Ba Đình lịch sử , lăng Bác uy nghi mà gần gũi .
Cây và hoa khắp miền đất nước về đây tụ hội , đâm chồi , phô sắc , tỏa ngát hương thơm .
Ngay thềm lăng , mười tám cây vạn tuế tượng trưng cho một hàng quân danh dự đứng trang nghiêm .
Hướng chính lăng , cạnh hàng dầu nước thẳng tắp , những đóa hoa ban đã nở lứa đầu .
Sau lăng , những cành đào Sơn La khỏe khoắn vươn lên , reo vui với nhành sứ đỏ của đồng bằng Nam Bộ .
Trên bậc tam cấp , hoa dạ hương chưa đơm bông , nhưng hoa nhài trắng mịn , hoa mộc , hoa ngâu kết chùm đang tỏa hương ngào ngạt .
Cây và hoa của non sông gấm vóc đang dâng niềm tôn kính thiêng liêng theo đoàn người vào lăng viếng Bác .
