Lòng mẹ
Trong các câu chuyện đã được học , đã được đọc , em thích nhất câu chuyện Con cá thông minh nói về tình thương con của mẹ cá , cũng là của những người mẹ trên thế gian này .
Có một đàn cá quả rất đông sống trong một cái hồ lớn .
Hằng ngày , cá quả mẹ dẫn đàn con đi kiếm ăn quanh hồ .
Một ngày kia , thức ăn trong hồ tự nhiên khan hiếm kéo dài .
Đàn cá con bị đói , gầy rộc , khóc ầm ĩ , cá quả mẹ rất đau lòng .
Cá quả mẹ nghĩ cách tìm mồi cho các con .
Nó nghĩ hết cách này sang cách khác mà vẫn không được .
Bỗng nó nhìn lên bờ , và chợt nảy ra một ý rằng có thể tìm thấy thức ăn ở đó cho con mình .
Nó nhảy lên bờ .
Lát sau , một đàn kiến từ đâu xuất hiện .
Khi thấy cá quả mẹ , bọn chúng liền thi nhau cắn .
Dù bị kiến cắn rất đau , nhưng nghĩ đến đàn con đang bị đói của mình thì nó cắn răng chịu đựng .
Cho đến khi hàng trăm con kiến đã leo lên lưng nó , nó bèn nhảy xuống nước .
Xác kiến nổi lềnh bềnh trên mặt nước và đàn cá con đã có được một bữa no nê .
Khắp mình mẩy của cá quả mẹ bị kiến cắn đau nhừ , nhưng nó cũng rất vui vì đàn con của mình đã qua khỏi cơn đói .
Vậy là đàn cá con đã được nuôi dưỡng , chở che trong tình yêu thương của mẹ cá .
