Ngôi trường mới
Trường mới của em xây trên nền ngôi trường cũ lợp lá .
Nhìn từ xa , những mảng tường vàng , ngói đỏ như những cánh hoa lấp ló trong cây .
Em bước vào lớp , vừa bỡ ngỡ vừa thấy quen thân .
Tường vôi trắng , cánh cửa xanh , bàn ghế gỗ xoan đào nổi vân như lụa .
Em thấy tất cả đều sáng lên và thơm tho trong nắng mùa thu .
Dưới mái trường mới , sao tiếng trống rung động kéo dài !
Tiếng cô giáo trang nghiêm mà ấm áp .
Tiếng đọc bài của em cũng vang vang đến lạ !
Em nhìn ai cũng thấy thân thương , cả đến chiếc thước kẻ , chiếc bút chì sao cũng đáng yêu đến thế !
