Con lừa và người chủ
Một con lừa đang được chủ dong đi trên đường ở triền núi , bỗng dưng nó nảy ra ý nghĩ ngu ngốc là phải chọn lấy con đường đi cho riêng mình .
Nó nhìn thấy chuồng của nó ở dưới chân núi , và nó nghĩ lối gần nhất chỉ ở dưới bờ vách đá dựng đứng ngay cạnh đó .
Ngay lúc nó sắp sửa nhảy xuống vách đá , người chủ thấy được tóm lấy đuôi nó và cố kéo nó lại , nhưng con lừa bướng bỉnh nhất quyết không chịu và dùng tất cả sức mạnh của nó để bứt ra lao xuống .
" Tốt lắm "
Chủ lừa nói
" Cho mày đi luôn , đồ súc sinh ngoan cố , để xem mày sẽ đi được đến đâu " .
Thế là anh ta buông nó ra , con lừa ngu ngốc rơi lộn cổ xuống vách đá bên sườn núi ...
