Chim đại bàng
Một con đại bàng xây tổ cạnh đường cái cách xa biển , nở được mấy con .
Ngày kia đại bàng bay về tổ , chân quắp một con cá lớn đúng vào lúc có nhiều người đang làm việc cạnh cây của nó .
Thấy con cá , người ta vây lấy cây , la hét và ném đá vào đại bàng .
Đại bàng đánh rơi cá , người ta nhặt lấy , rồi bỏ đi .
Đại bàng đậu rìa tổ , và mấy chú đại bàng con ngóc đầu lên , đòi ăn .
Song đại bàng đã mệt , không thể bay trở lại biển được nữa .
Bù lại , đại bàng rúc vào tổ , xòe cánh ủ cho con , âu yếm vuốt cho thẳng những sợi lông tơ của con , như xin chúng chờ một chốc .
Nhưng đại bàng càng âu yếm , chúng lại càng kêu to .
Cuối cùng , đại bàng bỏ con vỗ cánh bay lên đậu trên một cành cao hơn .
Nhưng các chú đại bàng con gào lên còn thảm thiết hơn .
Đại bàng liền kêu lên một tiếng lớn , soải cánh nặng nề bay về phía biển .
Buổi chiều đại bàng trở về muộn , bay chậm và thấp , song chân có quắp một con cá lớn khác .
Đến cây của mình , lần này đại bàng nhìn xem có người nào không .
Rồi đại bàng nhanh nhẹn xếp cánh lại , đậu lên rìa tổ .
Các chú đại bàng con vươn cổ há mỏ ra , và mẹ chúng xé cá cho con ăn .
