Ếch Và Chuột
Ở một bờ ao nọ , có một con Ếch rủ một con Chuột bơi xuống ao chơi .
Mặc dù Chuột có thể bơi được đôi chút , nó cũng chẳng dám liều mạng nhào xuống ao một mình .
Nhưng Ếch đã có một cách : nó lấy một cây sậy còn chắc chắn buộc chân Chuột vào chân nó .
Thế rồi nó nhào xuống ao , kéo lê theo thằng bạn ngu ngốc đàng sau nó .
Chỉ một lát sau , Chuột đã bị sặc nước và muốn quay vào bờ .
Nhưng tên Ếch bội tín kia lại bày trò khác : nó kéo Chuột lặn xuống nước và dìm cho Chuột chết .
Trên mặt ao , một con Diều Hâu lao xuống , quắp lấy con Chuột chết .
Ếch chưa kịp cởi sợi dây sậy vẫn còn cột chân con Chuột chết nên bị kéo theo lủng lẳng .
Vậy là chỉ cần một lần lao xuống bắt mồi , Diều Hâu đã bắt được cả hai con .
