Đổi giày
Có cậu học trò nọ vội đến trường nên xỏ nhầm giày , một chiếc cao , một chiếc thấp .
Bước tập tễnh trên đường , cậu lẩm bẩm :
Quái lạ , sao hôm nay chân mình một bên dài , một bên ngắn ?
Hay là tại đường khấp khểnh ?
Vừa tới sân trường , cậu gặp ngay thầy giáo .
Thấy cậu bé đi chân thấp chân cao , thầy bảo :
Em đi nhầm giày rồi .
Về đổi giày đi cho dễ chịu !
Cậu bé chạy vội về nhà .
Cậu lôi từ gầm giường ra hai chiếc giày , ngắm đi ngắm lại , rồi lắc đầu nói :
Đôi này vẫn chiếc thấp , chiếc cao .
