Sóc nâu nhanh trí .
Thỏ Trắng và Sóc Nâu là một đôi bạn thân .
Hôm nay là ngày sinh nhật của Thỏ Trắng , Sóc rất muốn đến dự và chúc mừng Thỏ Trắng .
Nhưng nhà Thỏ ở bên kia bờ suối , muốn sang thì phải bởi qua mà Sóc Nâu lại không biết bơi .
Nghĩ mãi , nghĩ mãi , cuối cùng Sóc Nâu tìm một cuộn dây thừng , ném một đầu dây sang phía nhà Thỏ , còn một đầu dây Sóc Nâu buộc lên cành cây .
Sóc treo chiếc ô lên dây , rồi ngồi lên và vèo ... chỉ vài phút sau , Sóc Nâu đã sang đến nhà của Thỏ .
Thấy Sóc Nâu sang , Thỏ Trắng và các bạn rất vui .
Bạn nào cũng khen ngợi Sóc Nâu nhanh trí .
Buổi sinh nhật của Thỏ bắt đầu , tất cả cùng múa hát chúc mừng Thỏ Trắng .
