Với những môn chính như văn , toán , Anh nếu bị điểm kém , em rất lo lắng .
Có lần bị điểm 2 môn toán , em buồn đến cả tuần , phải cố gắng xung phong phát biểu để gỡ lại điểm .
Nhưng với môn phụ , hoặc các môn học không xét theo thang điểm 10 như nhạc , họa , thể dục ... thì em chẳng quan tâm lắm .
Vì bố mẹ em bảo chỉ cần học giỏi các môn chính là được .
Ở lớp em , nhiều bạn cũng có tâm lý như vậy nên giờ kiểm tra môn phụ rất ít bạn chịu khó ôn và làm bài nghiêm túc .
Cuối năm , nếu có môn nào điểm thấp không được xếp loại học sinh giỏi hay tiên tiến thì chỉ việc đi " xin điểm " là được .
