Tiếng đàn
Thủy nhận cây đàn vi-ô-lông , lên dây và kéo thử vài nốt nhạc .
Sau đó , em bước vào phòng thi .
Ánh đèn hắt lên khuôn mặt trắng trẻo của em .
Em nâng đàn đặt lên vai .
Khi ắc-sê vừa khẽ chạm vào những sợi dây đàn thì như có phép lạ , những âm thanh trong trẻo vút bay lên giữa yên lặng của gian phòng .
Vầng trán cô bé hơi tái đi nhưng gò má ửng hồng , đôi mắt sẫm màu hơn , làn mi rậm cong dài khẽ rung động .
Tiếng đàn bay ra vườn .
Vài cánh ngọc lan êm ái rụng xuống nền đất mát rượi .
Dưới đường , lũ trẻ đang rủ nhau thả những chiếc thuyền gấp bằng giấy trên những vũng nước mưa .
Ngoài Hồ Tây , dân chài đang tung lưới bắt cá .
Hoa mười giờ nở đỏ quanh các lối đi ven hồ .
Bóng mấy con chim bồ câu lướt nhanh trên những mái nhà cao thấp .
