Bạn của Nai Nhỏ
Nai Nhỏ xin phép cha được đi chơi xa cùng bạn .
Cha Nai Nhỏ nói :
Cha không ngăn cản con .
Nhưng con hãy kể cho cha nghe về bạn con .
Vâng !
- Nai Nhỏ đáp - Có lẩn , chúng con gặp một hòn đá to chặn lối .
Bạn con chỉ hích vai , hòn đá đã lân sang một bên .
Cha Nai Nhỏ hài lòng nói :
Bạn con thật khỏe .
Nhưng cha vẫn lo cho con .
Một lần khác , chúng con đang đi dọc bờ sông tìm nước uống thì thấy lão Hổ hung dữ đang rình sau bụi cây .
Bạn con đã nhanh trí kéo con chạy như bay .
Bạn con thật thông minh và nhanh nhẹn .
Nhưng cha vẫn còn lo .
Nai Nhỏ nói tiếp :
Lần khác nữa , chúng con đang nghỉ trên một bãi cỏ xanh thì thấy gã Sói hung ác đuổi bắt cậu Dê Non .
Sói sắp tóm được Dê Non thì bạn con đã kịp lao tới , dùng đôi gạc chắc khỏe húc Sói ngã ngửa .
Nghe tới đây , cha Nai Nhỏ mừng rỡ nói :
Đó chính là điều tốt nhất .
Con trai bé bỏng của cha , con có một người bạn như thế thì cha không phải lo lắng một chút nào nữa .
