Trên chiếc bè
Tôi và Dế Trũi rủ nhau đi ngao du thiên hạ .
Chúng tôi ngày đi đêm nghỉ , cùng nhau say ngắm dọc đường .
Ngày kia , đến một bờ sông , chúng tôi ghép ba bốn lá bèo sen lại , làm một chiếc bè .
Bè theo dòng nước trôi băng băng .
Mùa thu mới chớm nhưng nước đã trong vắt , trông thấy cả hòn cuội trắng tinh nằm dưới đáy .
Nhìn hai bên bờ sông , cỏ cây và những làng gần , núi xa luôn luôn mới .
Những anh gọng vó đen sạm , gầy và cao , nghênh cặp chân gọng vó đứng trên bãi lầy bái phục nhìn theo chúng tôi .
Những ả cua kềnh cũng giương đôi mắt lồi , âu yếm ngó theo .
Đàn săn sắt và cá thầu dầu thoáng gặp đâu cũng lăng xăng cố bơi theo chiếc bè , hoan nghênh váng cả mặt nước .
