Hươu Và Cái Bóng
Một con Hươu uống nước trên một dòng suối trong vắt , nhìn rõ cái bóng của mình ở dưới nước .
Nó hết sức ngưỡng mộ những nhánh gạc cong cong thanh nhã của nó , nhưng lại xấu hổ với những cái chân khẳng khiu của mình .
Nó thở dài và lẩm bẩm nói : Đầu đội vương miện lộng lẫy như thế này mà mấy cái chân thì như những que củi thấy phát ghét .
Trong lúc đang còn mải mê nhìn ngắm hình bóng mình dưới nước , nó đánh hơi thấy mùi của một con báo .
Ngay lập tức , nó phóng như bay biến mất vào rừng .
Nhưng khi nó đang chạy , đám gạc trên đầu nó vướng vào mấy nhánh cây .
Thế là nó bị con báo vồ được .
Lúc đó nó mới hiểu ra rằng những cái chân đáng xấu hổ kia lẽ ra đã cứu được nó , nhưng vì cái vương miện đẹp đẽ trên đầu lại hại nó .
