Con không nuôi được mẹ già , định cõng mẹ lên núi để mẹ lại đó .
Buổi chiều tối , con nói với mẹ sẽ đưa mẹ lên núi dạo chơi .
Mẹ phấn khởi trèo lên lưng con .
Cả đường con chỉ nghĩ đến việc sẽ trèo lên thật cao rồi bỏ mẹ ở đó .
Đến khi phát hiện ra mẹ đang âm thầm rắc hạt đậu xuống đường , con đã rất tức giận quát :
- Mẹ rắc hạt đậu làm gì hả ?
Cuối cùng , mẹ đã trả lời một câu khiến đứa con khóc đẫm nước mắt :
- Con ngốc của mẹ , mẹ sợ tý nữa con đi về một mình sẽ bị lạc đường .
Bài học : Tình yêu thương của cha mẹ sẽ đi theo ta cả một đời , dù cho họ đã già , dù cho họ có rời xa
