> Tôi là một chú chó ngoan ngoãn như bao chú chó khác .
Nhưng ... có một điểm đặc biệt , tôi cũng chẳng biết là may hay gở .
Tôi có thể nhìn được các màu chứ không chỉ duy nhất hai màu đen trắng .
Tất nhiên , đây cũng là chuyện mà mãi sau này tôi mới biết .
Vào thời điểm tôi tròn 6 tháng tuổi , cô chủ đang là đầu lớp 12 .
Tôi đã quen với môi trường sống nhà cô chủ , cô chủ cũng quen dần với việc có tôi .
Hồi tôi mới về nhà , cô chủ lúc nào cũng tất bật chăm tôi , bây giờ thì nhàn rỗi hơn nhiều rồi .
Bạn thân cô chủ rất hay sang chơi , luôn miệng nói là sẽ nuôi một nàng chó cùng loài với tôi để gả cho tôi làm vợ .
À mà nói luôn , tôi là giống đực đấy nhé !
Ngược lại , cậu chủ rất ít khi sang nhà chơi , tại sao vậy nhỉ ?
Hôm nào mát trời , cô chủ sẽ dắt tôi đi gặp cậu chủ .
Sau đó hai người sẽ cùng dắt tôi đi dạo .
Cảm nhận đầu tiên của tôi là bị biến thành cái cớ -- - ||| Cảm nhận tiếp theo là tôi bị biến thành người thừa
