Sự tích chú Cuội cung Trăng
Những đêm trăng sáng , nhìn lên mặt trăng , người Việt như thấy hình ảnh một anh chàng ngồi dưới bóng một cây đa tươi tốt .
Người ta gọi đó là " Thằng Cuội ngồi gốc cây đa " .
Truyện kể rằng : Một hôm Cuội vào đốn củi trong rừng , gặp ngay bốn con hổ con .
Cuội đang cầm rìu , vội đập chết cả 4 , nhưng từ xa có tiếng hổ lớn đang rống từ đàng xa .
Biết hổ mẹ đang về , sợ quá , Cuội leo ngay lên cây cao nhìn xuống .
Hổ mẹ gầm gừ đau đớn trước cái chết của các con .
Sau đó hổ mẹ đi về phía bờ suối nhảy lên đớp một ít lá rừng .
Hổ mẹ đưa lá về mớm cho con .
Mấy phút sau hổ con sống lại , và mẹ con kéo nhau đi .
Cuội tụt xuống đi tìm ngay lá cây quý hóa này .
Cuội đào cây đưa về nhà trồng ở vườn sau , để cứu người đang hấp hối chết .
Khi Cuội đi làm , Cuội thường dặn vợ đừng tiểu gần gốc cây .
Vợ thấy Cuội cứ nhắc đi nhắc lại hoài đâm bực mình , cô nàng liền tiểu vào gốc cây cho bõ tức , thế là cây đa bỗng bay lên trời .
Cuội ở ngoài đồng về thấy cây đa đang từ từ bay lên , chàng liền cắm rìu giữ lại , nhưng cây đa cứ bay thẳng lên cung trăng .
Thế là từ đó tới nay chàng phải ở trên đó không còn lối về .
