Kéo co
Kéo co là một trò chơi thể hiện tinh thần thượng võ của dân ta .
Tục kéo co mỗi vùng một khác , nhưng bao giờ cũng là cuộc đấu tài , đấu sức giữa hai bên .
Kéo co phải đủ ba keo .
Bên nào kéo được đối phương ngã về phía mình nhiều keo hơn là bên ấy thắng .
Hội làng Hữu Trấp thuộc huyện Quế Võ , tỉnh Bắc Ninh thường tổ chức thi kéo co giữa nam và nữ .
Có năm bên nam thắng , có năm bên nữ thắng .
Nhưng dù bên nào thắng thì cuộc thi cũng rất là vui .
Vui ở sự ganh đua , vui ở những tiếng hò reo khuyến khích của người xem hội .
Làng Tích Sơn thuộc thị xã Vĩnh Yên , tỉnh Vĩnh Phúc lại có tục thi kéo co giữa trai tráng hai giáp trong làng , số người của mỗi bên không hạn chế .
Nhiều khi , có giáp thua keo đầu , tới keo thứ hai , đàn ông trong giáp kéo đến đông hơn , thế là chuyển bại thành thắng .
Sau cuộc thi , dân làng nổi trống mừng bên thắng .
Các cô gái làng cũng không ngớt lời ngợi khen những chàng trai thắng cuộc .
