Quạ Đen Ngu Dốt
Một con chim đại bàng từ trên cao lao xuống với đôi cánh mạnh mẽ , giương vuốt cắp lấy một chú cừu non và bay về tổ .
Thấy vậy , một con quạ đen tự nghĩ là nó cũng có thể làm được như con đại bàng vậy .
Thế là , nó vỗ mạnh đôi cánh , lao xuống với một tốc độ dữ dội , nhanh chóng bấu vào lưng một con cừu đực lớn .
Nhưng khi nó bay lên , nó mới thấy mình không thể bay nổi .
Nó cố bay để thoát thân nhưng không được vì bộ móng của nó đã vướng chặt vào lông cừu .
Người chăn cừu nhìn thấy quạ đen giãy giụa liền chạy nhanh tới , bắt và bẻ cánh nó .
Chiều đến , ông mang quạ về cho lũ trẻ con chơi .
Chúng vừa nói vừa cười :
- Ồ , con chim gì ngộ quá !
Bố gọi nó là con gì thế hả bố ?
- Nó là quạ đen đấy con ạ .
Nhưng nếu con mà hỏi nó , thì nó sẽ bảo nó là đại bàng .
