Chuột , gà trống và mèo
Chuột con ra khỏi tổ dạo chơi .
Nó tha thẩn khắp sân rồi lại về với mẹ :
Này mẹ ơi , con nhìn thấy hai con thú cơ .
Một con thú dữ tợn , còn con kia hiền khô .
Mẹ nó bảo :
- Con nói cho mẹ xem hai con thú ấy ra làm sao nào .
Chuột con thưa :
- Một con dữ tợn , đi đi lại lại trên sân thế này này : chân nó đen thui , mào nó đỏ ối , cặp mắt nó lồi ra , còn cái mũi nó khoằm khoằm .
Khi con đi ngang qua , nó há hốc cái mồm ra , nhấc một chân và lên tiếng quát to đến nỗi con sợ quá chẳng còn biết chạy đi đâu .
- Đấy là con gà trống , chuột mẹ nói
Nó chẳng làm hại ai đâu , đừng sợ nó .
Thế còn con thú kia ?
- Con thú kia nằm ngoài nắng sưởi ấm .
Cổ nó trắng , chân nó xám mượt mà , nó đưa cái lưỡi liếm cái ngực trắng của nó và cái đuôi hơi ngoe nguẩy , nhìn theo con .
Chuột mẹ bảo :
- Con ngốc lắm .
Nó chính là mèo đấy .
