Người chủ và bác làm công
Người đến dự đám cưới khá đông .
Ông hàng xóm gọi bác làm công đến và bảo :
- Này , anh đi xem xem có bao nhiêu người đến dự đám cưới bên ấy .
Bác làm công ra đi .
Bác để bên ngưỡng cửa một khúc gỗ và ngồi lên bờ tường đợi khách khứa ra khỏi nhà .
Họ bắt đầu ra về .
Ai đi ra cũng vấp phải khúc gỗ văng lên chửi và lại đi tiếp .
Chỉ có một bà lão vấp phải khúc gỗ , liền quay lại đẩy khúc gỗ sang bên .
Bác làm công trở về gặp người chủ .
Người chủ hỏi :
- ở bên ấy có nhiều người không ?
Bác làm công trả lời :
- Chỉ có mỗi một người , mà lại là bà lão .
- Tại sao vậy ?
- Bởi vì tôi để khúc gỗ bên thềm nhà , tất cả đều vấp phải , nhưng chẳng ai buồn dẹp đi .
Thế thì lũ cừu cũng làm như vậy .
Nhưng một bà lão đã dẹp khúc gỗ sang bên để người khác khỏi vấp ngã .
Chỉ có con người mới làm như vậy .
Một mình bà lão là người .
