Mèo Và Chuột Già
Vì một con Mèo luôn để mắt rình , lũ chuột hầu như chẳng dám rời khỏi hang vì sợ bị Mèo bắt được .
Lũ chuột cứ lẩn trốn trong hang .
Mèo thấy rằng nó phải dùng mẹo mới bắt được chuột .
Một hôm , nó leo lên một cái kệ , cột chân vào sợi dây thừng , treo mình lủng lẳng vào đấy , đầu chúi xuống đất giả chết .
Ban đầu hết sức rụt rè , lũ chuột thò đầu ra và cẩn thận đánh hơi tất cả khu vực xung quanh .
Nhưng chẳng có động tịnh gì .
Thế là chúng hớn hở chui ra để ăn mừng Mèo đã chết .
Ngay khi đó , Mèo buông chân khỏi sợi dây thừng , giơ vuốt chụp được bốn năm chú chuột .
Từ đó , lũ Chuột ở luôn trong hang .
Còn Mèo thì vẫn thèm ăn thịt chuột nên nó lập mưu kế khác .
Nó lăn mình và núp vào trong thùng bột , chỉ mở một mắt ra canh lũ chuột .
Khi không còn thấy Mèo , lũ chuột bắt đầu cảm thấy an tâm .
Chẳng mấy chốc chúng lại thò đầu ra , mon men tới gần thùng bột .
Lúc đó , có một chú chuột già , đã từng bị Mèo vồ hụt nhiều lần , lên tiếng cản lại :
- Cẩn thận đấy !
Đó có thể là một đống bột ngon , nhưng trông thì rất giống con Mèo .
Dù nó là gì chăng nữa , thì cứ tránh xa cho an toàn là khôn ngoan nhất .
