Con chuồn chuồn nước
Ôi chao !
Chú chuồn chuồn nước mới đẹp làm sao !
Màu vàng trên lưng chú lấp lánh .
Bốn cái cánh mỏng như giấy bóng .
Cái đầu tròn và hai con mắt long lanh như thủy tinh .
Thân chú nhỏ và thon vàng như màu vàng của nắng mùa thu .
Chú đậu trên một cành lộc vừng ngả dài trên mặt hồ .
Bốn cánh khẽ rung rung như đang còn phân vân .
Rồi đột nhiên , chú chuồn chuồn nước tung cánh bay vọt lên .
Cái bóng chú nhỏ xíu lướt nhanh trên mặt hồ .
Mặt hồ trải rộng mênh mông và lặng sóng .
Chú bay lên cao hơn và xa hơn .
Dưới tầm cánh chú bây giờ là lũy tre xanh rì rào trong gió , là bờ ao với những khóm khoai nước rung rinh .
Rồi những cảnh tuyệt đẹp của đất nước hiện ra : cánh đồng với những đàn trâu thung thăng gặm cỏ ; dòng sông với những đoàn thuyền ngược xuôi .
Còn trên tầng cao là đàn cò đang bay , là trời xanh trong và cao vút .
