Bài học thuở còn thơ
Tám năm về trước , khi gia đình tôi mới chuyển lên khu phố này , mọi thứ với một cô bé lên 4 như tôi đều lạ lẫm và mới mẻ .
Một hôm , đang đi , tôi bị một đám trẻ lớn hơn trêu ghẹo .
Họ luôn miệng nói tôi là vịt bầu , đã xấu xí lại còn ra vẻ kênh kiệu .
Tôi không thể hiểu hết ý nghĩa của những từ trên , nhưng dám chắc là điều không hay .
Tôi chạy thật nhanh về nhà để mách mẹ .
Nhưng trái với suy nghĩ của tôi , mẹ mỉm cười dịu dàng :
- Con gái mẹ ngốc quá !
Các bạn ấy nói con là vịt bầu không phải là chế giễu con , mà các bạn muốn làm quen với con đó .
Con không biết rằng vịt bầu rất dũng cảm , luôn bảo vệ đàn con nên không có thời gian chăm chút mình sao ?
Lúc ấy , tôi hoàn toàn tin lời mẹ nói .
Tôi dành cả buổi chiều cùng mẹ về quê để hái những quả táo chín mọng trong vườn và đem về tặng các bạn trong khu phố .
Ai cũng ngạc nhiên về hành động đó , tất cả đều ra xin lỗi tôi về lời nói khi trước .
Về sau , có nhiều bạn chuyển đi , nhiều bạn mới đến .
Tôi cũng lớn dần lên , bắt đầu tập đọc , tập viết và học nhiều điều bổ ích , lúc ấy mới hiểu rõ bài học mẹ dạy tôi thuở nhỏ , đó là : " Nếu lúc đầu họ có ý xấu , chỉ cần bạn đối xử tốt với họ , họ sẽ đối xử tốt lại với bạn " .
