Sóc và Thỏ đi tắm nắng
Một ngày nắng đẹp , chú Sóc đi dạo trên bờ sông và thấy bên kia sông có một chú Thỏ cũng đang đi dạo chơi .
Sóc tinh nghịch , nhặt một viên sỏi ném về phiá Thỏ .
Viên sỏi rơi xuống nước gần nơi Thỏ đứng làm nước bắn lên tung tóe vào mặt và người Thỏ .
Chú Thỏ giận quá , cúi đầu nhặt viên đá ném trả lại bên Sóc .
Đá cũng rơi xuống nước và sóc cũng bị ướt như Thỏ .
Lần này đến lượt Sóc tức giận .
Sóc lượm một viên sỏi lớn hơn và ném qua bên Thỏ .
Cứ thế , chú Sóc và chú Thỏ ném qua ném lại tới khi cả hai cùng mệt nhoài .
Sau cùng , Sóc nói với Thỏ :
- Thôi chúng ta đừng ném nhau nữa nhé ?
Nếu cứ ném như vậy lỡ mà ném vào đầu hoặc vào trán thì đau lắm đấy !
Thỏ chạy qua cầu và chìa tay ra nói :
- Vậy thì mình làm bạn với nhau nhé !
Chúng ta cùng nhau đi tắm nắng và xem hoa thì vui lắm bạn nhỉ ?
Chú Sóc và chú Thỏ cầm tay nhau vừa đi , vừa hát thật là vui ghế .
