Chó , gà trống và cáo
Chó nhà và gà trống rủ nhau đi chu du .
Tối đến gà trống lên ngủ trên cây còn chó thu xếp nằm ngay dưới gốc cây đó giữa đám rễ cây .
Đến giờ đến khắc , gà trống cất tiếng gáy .
Nghe thấy tiếng gà trống , cáo chạy đến và đứng dới nài xin gà trống xuống đất với nó , làm nh nó muốn bày tỏ sự kính trọng đối với gà trống vì giọng gáy của gà trống hay quá .
Gà trống bèn đáp :
- Trước hết cần đánh thức người quét sân đã , bác ta nằm ngủ giữa đám rễ cây .
Cứ để bác ta quét dọn cho đỡ ướt át đã , khi ấy tôi sẽ xuống .
Cáo sục đi tìm người quét sân và tìm đến nơi .
Chó nhà lập tức chồm dậy cắn chết cáo .
