Trận bóng dưới lòng đường
Trận đấu vừa bắt đầu thì Quang cướp được bóng .
Quang bấm nhẹ bóng sang cánh phải cho Vũ .
Vũ dẫn bóng lên .
Bốn , năm cầu thủ đội bạn lao đến .
Vũ ngần ngừ giây lát .
Chợt nhận ra cánh trái trống hẳn đi , Vũ chuyển bóng cho Long .
Long như chỉ đợi có vậy , dốc bóng nhanh về phía khung thành đối phương .
Cái đầu húi cua của cậu bé chúi về phía trước .
Bỗng một tiếng " kít ... ít " làm cậu sững lại .
Chỉ chút nữa thì cậu đã tông phải xe gắn máy .
Bác đi xe nổi nóng làm cả bọn chạy tán loạn .
Nhưng chỉ được một lát , bọn trẻ hết sợ , lại hò nhau xuống lòng đường .
Lần này , Quang quyết định chơi bóng bổng .
Còn cách khung thành chừng năm mét , em co chân sút rất mạnh .
Quả bóng vút lên , nhưng lại đi chệch lên vỉa hè và đập vào đầu một cụ già .
Cụ lảo đảo , ôm lấy đầu và khuỵu xuống .
Một bác đứng tuổi vội đỡ lấy cụ .
Bác quát to :
Chỗ này là chỗ chơi bóng à ?
Đám học trò hoảng sợ bỏ chạy .
Từ một gốc cây , Quang lén nhìn sang .
Bác đứng tuổi xuýt xoa , hỏi han ông cụ .
Một chiếc xích lô xịch tới .
Bác đứng tuổi vừa dìu ông cụ lên xe , vừa bực bội :
Thật là quá quắt !
Quang sợ tái cả người .
Bỗng cậu thấy cái lưng còng của ông cụ sao giống lung ông nội thế .
Cậu bé vừa chạy theo chiếc xích lô , vừa mếu máo :
Ông ơi ... cụ ơi ...
Cháu xin lỗi cụ .
