Hai chú dê con
Một buổi sáng , hai chú Dê con gặp nhau trên cái cầu nho nhỏ .
Một chú nói :
- Bạn tránh ra cho tôi qua trước !
Tôi muốn đi thăm bà tôi .
Bà tôi bị bệnh ấy mà .
Chú Dê kia nói :
- Tôi đang vội đi làm .
Bạn tránh ra cho tôi đi trước đi !
Hai chú Dê con chẳng ai chịu nhường ai cả .
Cuối cùng , hai chú húc nhau và cả hai đều bị ngã xuống sông .
Bác Bò vàng đi ngang qua , vớt hai chú dê con lên bờ .
Bác lau khô đầu cho hai chú dê con và nói :
- Chỉ cần các cháu nhường nhịn nhau một chút xíu thôi là cả hai cũng đã qua được cầu .
Bây giờ thì cả hai đều muộn mất rồi .
Hai chú dê con xin lỗi nhau và hứa với bác Bò vàng rằng lần sau gặp ai cũng sẽ không như thế nữa .
