Luôn nghĩ đến miền Nam
Đầu năm 1969 , một chị cán bộ miền Nam ra Bắc được gặp Bác Hồ .
Chị thưa với Bác :
Chúng cháu đánh giặc Mĩ đến một trăm năm cũng không sợ .
Chỉ sợ một điều là Bác ... trăm tuổi .
Chị đã nói ra cái điều mọi người hằng nghĩ nhưng không ai dám nhắc đến .
Năm ấy , Bác bảy mươi chín tuổi .
Nghe vậy , Bác mỉm cười , hóm hỉnh :
Còn hai mươi mốt năm nữa Bác mới trăm tuổi cơ .
Bác kêu gọi các cô , các chú đánh Mĩ năm năm , mười năm , hai mươi năm chứ có nói hai mươi mốt năm đâu .
Nếu hai mươi năm nữa mà ta thắng Mĩ thì Bác cũng còn một năm để vào thăm đồng bào miền Nam .
Thật ra , lúc ấy Bác đã yếu rồi .
Tối mồng 1 tháng 9 năm 1969 , Bác mệt nặng .
Những lúc tỉnh lại , Bác vẫn hỏi :
Trong Nam mấy hôm nay đánh giặc thế nào ?
Sắp ra đi mãi mãi , Bác vẫn nghĩ đến miền Nam .
