Quả táo Bác Hồ
Năm 1946 , Bác Hồ sang thăm nước Pháp .
Nhân dân và thiếu nhi Pháp rất vui mừng phấn khởi .
Họ tụ tập , vẫy tay và hoan hô Bác tại các nơi Bác đi qua hay đến thăm .
Có một câu chuyện mà cho đến ngày nay nhân dân và thiếu nhi Pháp vẫn còn nhắc nhở với tất cả tấm lòng trìu mến , cảm phục .
Đó là câu chuyện quả táo .
Hôm ấy , tòa thị chính Pari mở tiệc lớn đón mừng Bác .
Tiệc tan , mọi người ra phòng lớn uống nước , nói chuyện .
Bác vui vẻ đứng dậy và cầm một quả táo đem theo .
Nhiều người ngạc nhiên , hiều con mắt tò mò chú ý .
Tại sao vị khách quý như Bác lúc ăn tiệc xong lại còn lấy quả táo đem theo .
Nhiều người chú ý xem Bác sẽ làm gì ...
Bác ra đến ngoài cửa thì có một đám thiếu nhi ríu rít chạy tới chào .
Bác tươi cười bế một em gái nhỏ lên hôn và đưa cho một quả táo .
Mọi người bấy giờ mới vỡ lẽ và rất cảm động trước cử chỉ yêu thương của Bác .
Ngày hôm sau , câu chuyện " Quả táo của Bác Hồ " được các báo đang lên trang nhất .
Các báo chí còn kể lại rằng : Em bé gái sau khi nhận quả táo thì giữ khư khư trong tay , ai xin cũng không cho .
Lúc về nhà em để quả táo lên bàn học .
Cha mẹ bảo : " con ăn đi , kẻo để lâu sẽ hỏng không ăn được " .
Nhưng em nhất định không ăn .
Em nói : " Đó là quả táo Bác Hồ cho con , con sẽ giữ thật lâu để làm kỷ niệm " .
