Sóc và Thỏ là đôi bạn thân .
Cả hai thường chơi đùa bên bờ suối .
Và cùng đi kiếm ăn với nhau , chia nhau những thức ăn tìm được
Một hôm , Thỏ được mẹ cho một hộp hạt dẻ rất thơm ngon .
Thỏ vội vàng trốn vào một nơi kín đáo để ăn một mình .
Thỏ tha hồ ăn no nê , còn làm vung vãi xuống đất mà không biết .
Ngày hôm sau , Sóc gặp Thỏ nói : Mình tìm được mấy hạt dẻ , cậu ăn đi nè !
Thỏ nhìn thấy hộp giấy , biết là của mình ăn thừa hôm qua , nên xấu hổ không dám ăn .
Sóc bảo : " Chúng ta là bạn mà , của mình cũng như của bạn thôi " .
Bấy giờ Thỏ mới biết thế nào là tình bạn , không bao giờ ăn một mình nữa .
