Bím tóc đuôi sam
Một hôm , Hà nhờ mẹ tết cho hai bím tóc nhỏ , mỗi bím buộc một cái nơ
Khi Hà đến trường , mấy bạn gái cùng lớp reo lên : Ái chà chà !
Bím tóc đẹp quá ! Điều đó làm Hà rất vui .
Nhưng Tuấn bỗng sấn tới , nắm bím tóc và nói :
Tớ mệt quá .
Cho tớ vịn vào nó một lúc .
Tuấn lớn hơn Hà .
Vì vậy , mỗi lần cậu kéo bím tóc , cô bé lại loạng choạng và cuối cùng ngã phịch xuống đất .
Tuấn vẫn đùa dai , cứ cầm bím tóc mà kéo .
Hà òa khóc .
Rồi vừa khóc , em vừa chạy đi mách thầy .
Thầy giáo nhìn hai bím tóc xinh xinh của Hà , vui vẻ nói :
Đừng khóc , tóc em đẹp lắm !
Hà ngước khuôn mặt đầm đìa nước mắt lên , hỏi :
Thật không ạ ?
Thật chứ !
Nghe thầy nói thế , Hà nín hẳn :
Thưa thầy , em sẽ không khóc nữa .
Thầy giáo cười .
Hà cũng cười .
Tan học , Tuấn đến trước mặt Hà , gãi đầu ngượng nghịu :
Tớ xin lỗi vì lúc nãy kéo bím tóc của bạn .
Thầy giáo đã phê bình tớ .
Thầy bảo phải đối xử tốt với các bạn gái .
