Con dơi
Ngày xửa ngày xưa , đã lâu lắm rồi , xảy ra một cuộc chiến tranh lớn giữa loài thú và loài chim .
Dơi không tham gia vào bên này cũng như bên kia và cứ ngồi chờ xem bên nào thắng .
Thoạt đầu chim áp đảo thú , bấy giờ dơi liền đi với loài chim , bay cùng với chim và tự gọi mình là chim nhưng sau đó khi loài thú bắt đầu giành phần thắng , dơi liền chuyển sang phía thú .
Nó phô với loài thú bộ răng , bốn chân , bộ vú của mình , và cam đoan nó là thú , nó yêu quý loài thú .
Cuối cùng loài chim vẫn cứ thắng , khi ấy dơi lại tìm sang phía chim , nhng loài chim đã xua đuổi nó đi .
Và dơi cũng không còn có thể đi theo loài thú , vì thế từ đó dơi lẩn sống ở các hầm nhà , hốc cây , chỉ đến lúc trời chập choạng mới bay ra , chẳng dám theo loài thú , cũng chẳng dám theo loài chim .
