Người trí thức yêu nước
Năm 1948 , bác sĩ Đặng Văn Ngữ rời Nhật Bản về nước tham gia kháng chiến chống thực dân Pháp .
Để tránh bị địch phát hiện , ông phải vòng từ Nhật Bản qua Thái Lan , sang Lào , về Nghệ An , rồi từ Nghệ An lên Việt Bắc .
Dù băng qua rừng rậm hay suối sâu , lúc nào ông cũng giữ bên mình chiếc va li đựng nấm pê-ni-xi-lin mà ông gây được từ bên Nhật .
Nhờ va li nấm này , bộ đội ta đã chế được thuốc chữa cho thương binh .
Năm 1967 , lúc đã gần 60 tuổi , ông lại lên đường ra mặt trận chống Mĩ cứu nước .
Ở chiến trường , bệnh sốt rét hoành hành , đồng bào và chiến sĩ cần có ông .
Sau nhiều ngày khổ công nghiên cứu , ông chế ra thuốc chống sốt rét và tự tiêm thử vào cơ thể mình những liều thuốc đầu tiên .
Thuốc sản xuất ra , bước đầu có hiệu quả cao .
Nhưng giữa lúc ấy , một trận bom của kẻ thù đã cướp đi người trí thức yêu nước và tận tụy của chúng ta .
