Dưới Biển
Con cá voi xanh to lớn sống dưới biển .
Còn thứ gì khác nữa sống dưới biển ?
Con cá mập đói săn mồi dưới biển .
Còn thứ gì khác nữa săn mồi dưới biển ?
Con rùa biển khổng lồ nổi dưới biển .
Còn thứ gì khác nữa nổi dưới biển ?
Những bầy cá bơi dưới biển .
Còn thứ gì khác nữa bơi dưới biển ?
Con bạch tuộc tám vòi di chuyển dưới biển .
Còn thứ gì khác nữa di chuyển dưới biển ?
Con hải cẩu sủa ẳng ẳng lướt đi dưới biển .
Còn thứ gì khác nữa lướt đi dưới biển ?
Những con cua và những con tôm hùm bò dưới biển .
Còn thứ gì khác nữa bò dưới biển ?
Đúng vậy .
Có rất nhiều động vật sống dưới biển .
Em có thể kể tên thêm một vài động vật sống dưới biển không ?
