Đôi bạn
Thành và Mến là đôi bạn ngày nhỏ .
Ngày ấy , giặc Mĩ ném bom phá hoại miền Bác , Thành theo bố mẹ sơ tán về quê Mến .
Mĩ thua , Thành về lại thị xã .
Hai năm sau , bố Thành đón Mến ra chơi .
Thành dẫn bạn đi thăm khắp nơi .
Cái gì đối với Mến cũng lạ .
Ở đây có nhiều phố quá .
Phố nào cũng nhà ngói san sát , cái cao cái thấp , chẳng giống những ngôi nhà ở quê .
Mỗi sáng , mỗi chiều , những dòng xe cộ đi lại nườm nượp .
Ban đêm , đèn điện lấp lánh như sao sa .
Chỗ vui nhất là công viên .
Ở đây , bên cạnh vườn hoa có cầu trượt , đu quay , có cả một cái hồ lớn .
Mến rất thích chơi ở ven hồ .
Hồ này rộng hơn cái đầm ở làng của Mến nhưng không trồng sen .
Nhìn mặt hồ sóng gợn lăn tăn , hai đứa lại nhắc chuyện hồi nào bơi thuyền thúng ra giữa đầm hái hoa .
Đang mải chuyện , bỗng các em nghe tiếng kêu thất thanh :
Cứu với !
Thành chưa kịp hiểu chuyện gì đã thấy Mến lao xuống nước .
Giữa hồ , một cậu bé đang vùng vẫy tuyệt vọng .
Trên bờ , mấy chú bé ướt lướt thướt hốt hoảng kêu la .
Mến bơi rất nhanh .
Chỉ một loáng , em đã đến bên cậu bé , khéo léo túm được tóc cậu , đưa vào bờ .
Về nhà , Thành và Mến sợ bố lo , không dám kể cho bố nghe chuyện xảy ra .
Mãi khi Mến đã về quê , bố mới biết chuyện .
Bố bảo :
Người ở làng quê như thế đấy , con ạ .
Lúc đất nước có chiến tranh , họ sẵn lòng sẻ nhà sẻ cửa .
Cứu người , họ không hề ngần ngại .
