Trạng dở hay Trạng nguyên
Năm Chung Nhi lên ba tuổi thì triều đình mở khoa thi .
Có hai ông Trạng Nguyên và Bảng Nhãn vinh quy về qua làng Dừa .
Chung Nhi ra xem , thấy thế , cười mà hỏi cha rằng :
- Ông kia là ông gì mà đội mão đẹp thế , hở thầy ?
- Ông ấy là quan Trạng .
- Thầy ơi !
Thế còn ông kia là ông gì ?
- Chung Nhi lại chỉ vào người đi sau .
- Ông ấy là quan Bảng .
- Vậy trong hai ông , ai hơn ai kém ?
- Quan Trạng hơn quan Bảng .
- Thế thì ngày sau con cũng làm quan Trạng , thầy nhé !
Từ đó Chung Nhi chỉ mơ ước làm Trạng Nguyên bắt trẻ con làm cờ làm quạt rước mình như rước quan Trạng vinh quy bái tổ .
Có người khách đến chơi , thấy thế , bĩu môi , bảo :
- Trạng dở hay Trạng Nguyên ?
- Ông khách có ý đối chữ " dở " với chữ " nguyên " để chế Trạng là dở người .
Chung Nhi đáp , lời nói tự nhiên mà thành câu đối lại :
- Khách quen hóa khách lạ .
Khách thấy đứa trẻ đáp thế , giật mình cho là lạ , bảo Lương ông nên cho Chung Nhi đi học .
