Chuột đồng và chuột nhà
Một mụ chuột nhà bệ vệ từ thành phố ra thăm chuột đồng .
Chuột đồng sống ở ngoài ruộng , nên có gì đem hết ra thết đãi bà khách : đỗ và lúa mì .
Mụ chuột bệ vệ chuyện trò :
- Cô gầy còm vì nghèo khổ , cô đến chơi tôi mà xem chúng tôi sống ra sao .
Và chuột đồng đi chơi .
Khi ngời nhà ăn xong đã bỏ đi , mụ chuột nhà bệ vệ liền dẫn khách từ khe hở vào phòng , và cả hai leo lên bàn .
Chuột đồng chưa bao giờ thấy đầy đủ thức ăn như vậy .
Nó mới bảo :
- Chị nói đúng thật , cuộc sống của chúng tôi quả là tồi .
Rồi tôi cũng phải chuyển ra sống ở thành phố thôi .
Thình lình , một người bước vào cửa và bắt đầu săn bắt chuột .
Chủ khách nhà chuột phải vất vả mới chuồn được vào khe hở .
- Không , chuột đồng lại nói , - cuộc sống của tôi ngoài đồng ruộng sướng hơn nhiều .
Dù rằng món ăn ngon ngọt tôi không có , nhưng tôi lại không phải sợ hãi đến nhường này .
