Một cô bé dạo chơi trên đường làng .
Thấy bên hàng rào có mấy quả dâu chín mọng , cô bé hái và ăn thật ngon lành .
- Cảm ơn bạn dâu nhé , bạn đã cho tôi mấy quả chín ngọt tuyệt .
- Sao bạn không cảm ơn tôi ?
- Một giọng nói khe khẽ cất lên .
- Ôi !
Ai đấy ?
- Cô bé hoảng sợ .
- Tôi là nước , hàng ngày tôi tưới cho cây dâu để dâu lớn lên tươi tốt .
- Bạn cũng quên cảm ơn tôi đấy !
- Một giọng nói ồm ồm vang lên .
- Ai mà nói ồm ồm thế ?
- Cô bé ngạc nhiên hỏi .
- Tôi là đất , tôi nuôi cây dâu để dâu cho quả ngọt .
- Cô bé ơi , cô còn quên cảm ơn tôi nữa - Giọng ai đó lanh lảnh vang lên .
- Nhưng bạn là ai chứ ?
- Cô bé hỏi :
- Tôi là tia nắng .
Tôi sưởi ấm cho cây dâu để dâu cho quả chín mọng .
- Cảm ơn tất cả các bạn , bạn nước , bạn đất , bạn mặt trời vì các bạn đã cho tôi những trái dâu ngon tuyệt - Cô bé vui vẻ nói rồi chạy về nhà .
Còn nuớc , đát và mặt trời lại tiếp tục làm việc của mình để mang đến cho mọi người những trái cây chín ngọt .
Những ngừơi bạn cần cù và tốt bụng ấy còn mang đến cho chúng mình những gì nữa , các bé có biết không nào ?
