Cửa Tùng
Thuyền chúng tôi đang xuôi dòng Bến Hải - con sông in đậm dấu ấn lịch sử một thời chống Mĩ cứu nước .
Đôi bờ thôn xóm mướt màu xanh lũy tre làng và những rặng phi lao rì rào gió thổi .
Từ cầu Hiền Lương , thuyền xuôi khoảng sáu cây số nữa là đã gặp biển cả mênh mông .
Nơi dòng Bến Hải gặp sóng biển khơi ấy chính là Cửa Tùng .
Bãi cát ở đây từng được ngợi ca là " Bà Chúa của các bãi tắm " .
Diệu kì thay , trong một ngày , Cửa Tùng có ba sắc màu nước biển .
Bình minh , mặt trời như chiếc thau đồng đỏ ối chiếu xuống mặt biển , nước biển nhuộm màu hồng nhạt .
Trưa , nước biển xanh lơ và khi chiều tà thì đổi sang màu xanh lục .
Người xưa đã ví bờ biển Cửa Tùng giống như một chiếc lược đồi mồi cài vào mái tóc bạch kim của sóng biển .
