Con Quạ Thông Minh
Một con quạ đang khát nước .
Nó bay rất lâu để tìm nước nhưng chẳng thấy một giọt nước nào .
Mệt quá , nó đậu xuống cành cây nghỉ .
Nó nhìn quanh và bỗng thấy một cái bình ở dưới một gốc cây .
Khi tới gần , nó mới phát hiện ra rằng cái bình có chứa rất ít nước , và nó không thể chạm mỏ đến gần đáy mà uống được .
Nó thử đủ cách để thò mỏ được đến mặt nước , nhưng mọi cố gắng của nó đều thất bại .
Nhìn chung quanh , quạ thấy những viên sỏi nhỏ nằm lay lắt ở gần đấy .
Lập tức , nó dùng mỏ gắp một viên sỏi thả vào bình .
Cứ như vậy , nó gắp những viên sỏi khác và tiếp tục thả vào bình .
Chẳng bao lâu , nước đã dâng lên đến miệng bình .
Giờ thì nó có thể thò mỏ vào để uống .
Quạ rất vui sướng khi nhìn thấy công sức của mình đã có kết quả .
Quạ uống thỏa thích những giọt nước mát ngọt rồi bay lên cây nghỉ ngơi .
