Người lao động chân chính
Hôm ấy , tôi và mẹ đi ăn ốc ở phố Kim Liên .
Khi mẹ con tôi đang ăn thì có một cậu bé ăn mặc giản dị , với chiếc chân phải không được bình thường lại gần .
Cậu ấy không nói được mà chỉ ú ớ vài tiếng rồi chỉ vào túi kẹo cao su đang cầm , ngụ ý mời mẹ tôi mua kẹo .
Nhìn cậu bé đáng thương nhưng không có ý định mua kẹo nên mẹ tôi rút tờ hai nghìn cho cậu .
Thật bất ngờ , cậu ấy không cầm và tiếp tục đi bán cho bàn ăn khác .
Ở đó , họ cũng không mua và đưa cho cậu năm nghìn đồng nhưng cậu bé cũng không lấy .
Bàn bên kia , có tiếng của người thanh niên vừa định cho tiền :
- Thằng này hâm chắc , cho tiền thì nhận , cứ bày đặt làm cao .
Dù cậu bé không lấy tiền mẹ tôi cho nhưng tôi không giận cậu ấy .
Vì qua thái độ , tôi biết cậu ấy chỉ muốn khẳng định mình là người lao động chân chính , dù tàn tật vẫn tự kiếm tiền chứ không như người khác , tuy khỏe mạnh nhưng lười lao động , giả tàn phế để lợi dụng lòng thương hại của người khác .
Tôi không biết cậu bé ấy tên gì , ở đâu nhưng trong thâm tâm , tôi rất khâm phục cậu .
