Vẽ trứng
Ngay từ nhỏ , cậu bé Lê-ô-nác-đô đa Vin-xi đã rất thích vẽ .
Cha cậu đưa cậu đến nhờ nhà danh họa Vê-rô-ki-ô dạy dỗ .
Suốt mười mấy ngày đầu , thầy Vê-rô-ki-ô chỉ cho Lê-ô-nác-đô vẽ trứng .
Cậu bé vẽ hết quả này đến quả khác và đã bắt đầu tỏ vẻ chán ngán .
Thầy Vê-rô-ki-ô bèn bảo :
- Con đừng tưởng vẽ trứng là dễ !
Trong một nghìn quả trứng xưa nay không có lấy hai quả hoàn toàn giống nhau đâu .
Muốn thể hiện thật đúng hình dáng của từng quả trứng , người họa sĩ phải rất khổ công mới được .
Thầy lại nói :
- Tập vẽ đi vẽ lại quả trứng thật nhiều lần , con sẽ biết quan sát sự vật một cách tỉ mỉ và miêu tả nó trên giấy vẽ một cách chính xác .
Đến lúc ấy , con muốn vẽ bất cứ cái gì cũng đều có thể vẽ được như ý .
Lê-ô-nác-đô hiểu ra và miệt mài tập vẽ .
Sau nhiều năm khổ luyện , Lê-ô-nác-đô đa Vin-xi đã trở thành nhà danh họa kiệt xuất .
Các tác phẩm của ông được trân trọng trưng bày ở nhiều bảo tàng lớn trên thế giới , là niềm tự hào của toàn nhân loại .
Không những thế , Lê-ô-nác-đô đa Vin-xi còn là nhà điêu khắc , kiến trúc sư , kĩ sư và là nhà bác học lớn của thời đại Phục hưng .
