Tiền chủ , hậu khách
Trong thời gian đi sứ bên Tàu , một lần quan thừa tướng nước ấy mời Trạng Quỳnh đến dinh , mở tiệc khoản đãi .
Từ cổng ngoài vào nội dinh , quan cho đào hầm sâu , hào rộng , rồi ngụy trang lấp đi , trải chiếu hoa lên trên - Thoạt nhìn , không ai có thể nhận ra hiểm họa đang nấp dưới từng bước chân mình .
Tên thừa tướng Tàu chơi khăm , định tâm lừa Quỳnh sơ ý sụp hầm , sụp hào mà về chầu Diêm vương .
Quỳnh ung dung võng lọng đến dinh thừa tướng .
Hắn ra tận cổng ngoài đón Quỳnh rất là niềm nở , chu đáo , lại mời Quỳnh đi trước theo phép lịch sự .
Quỳnh đâu lạ gì những mưu xảo của thừa tướng Bắc quốc , nên ra ý chần chừ , không chịu dẫn thân đi trước .
Một mực nhường bước quan Tàu , Quỳnh cung kính thưa :
- Dạ , thưa quan thừa tướng , tôi đâu dám bất kính đi trước ngài .
Ta vẫn có câu : " Tiền chủ , hậu khách " , vậy xin rước quan thừa tướng đi trước cho phải phép !
Dùng dằng nhường qua nhịn lại không thành , thừa tướng Tàu đành phải đi trước để trở vào dinh , Trạng Quỳnh đi sau , cứ theo đúng dấu chân thừa tướng Tàu mà đặt bước , mọi sự vì thế yên ổn cả .
Lại không mếch lòng chủ .
