Phần thưởng
Na là một cô bé tốt bụng .
Ở lớp , ai cũng mến em .
Em gọt bút chì giúp bạn Lan .
Em cho bạn Minh nửa cục tẩy .
Nhiều lần , em làm trực nhật giúp các bạn bị mệt ...
Na chỉ buồn vì em học chưa giỏi .
Cuối năm học , cả lớp bàn tán về điểm thi và phần thưởng .
Riêng Na chỉ lặng yên nghe các bạn .
Em biết mình chưa giỏi môn nào .
Một buổi sáng , vào giờ ra chơi , các bạn trong lớp túm tụm bàn bạc điều gì có vẻ bí mật lắm .
Rồi các bạn kéo nhau đến gặp cô giáo .
Cô giáo cho rằng sáng kiến của các bạn rất hay .
Ngày tổng kết năm học , từng học sinh giỏi bước lên bục nhận phần thưởng .
Cha mẹ các em cũng hồi hộp .
Bất ngờ , cô giáo nói :
Bây giờ , cô sẽ trao một phần thưởng đặc biệt .
Đây là phần thưởng cả lớp đề nghị tặng bạn Na .
Na học chưa giỏi , nhưng em có tấm lòng thật đáng quý .
Na không hiểu mình có nghe nhầm không .
Đỏ bừng mặt cô bé đứng dậy bước lên bục .
Tiếng vỗ tay vang dậy .
Mẹ của Na lặng lẽ chấm khăn lên đôi mắt đỏ hoe .
