Đàn kiến đền ơn
Trong khu rừng nọ , một đàn kiến sa vào vũng nước .
Ở trên cành cây gần bên , có một chú chim nhỏ vừa ra khỏi tổ , thấy động lòng thương , chú bay vụt ra nhặt mấy cọng rác thả xuống làm cầu cho đàn kiến đi qua .
Ngày tháng trôi qua , chú chim ấy cũng không còn nhớ đến đàn kiến nọ .
Loài chim nhỏ này rất thích làm tổ trên cành sơn trà bởi vì cành cây tua tủa những gai nhọn hoắt .
Sơn trà dùng gai làm vũ khí chống kẻ thù và khi ấy sơn trà che chở luôn cho cả tổ chim .
Mèo , quạ to xác nhưng khó mà len lỏi vào giữa những mũi gai sắc nhọn để đến được gần tổ chim .
Nhưng một hôm con mèo rừng xám bất chấp gai góc cứ tìm cách lần mò tới gần tổ chim nọ .
Bỗng từ đâu có một đàn kiến dày đặc đã nhanh chóng tản đội hình ra khắp cành sơn trà nơi có tổ chim đang ở .
Mèo rừng hốt hoảng bỏ chạy ngay bởi nó nhớ có lần kiến lọt vào tai đốt đau nhói .
Đàn kiến bị sa vào vũng nước ngày ấy đã không quên ơn chú chim đã làm cầu cứu thoát mình khỏi vũng nước .
