Đường Hầm Xuyên Trái Đất
Hai anh em cậu bé kia có lần quyết định đào một cái hố sâu phía sau nhà .
Khi hai cậu bé đang đào , vài đứa trẻ khác đến xem và hỏi họ đang làm gì .
Cậu bé đào hố hào hứng trả lời rằng anh em cậu muốn đào một đường hầm xuyên qua trái đất .
Mấy đứa trẻ cười phá lên , chế giễu anh em cậu .
Thế nhưng hai cậu bé vẫn tiếp tục đào .
Một lúc sau , một cậu nhảy từ cái hố đang đào lên mặt đất , tay cầm một cái chai cũ kỹ đầy nhện , sâu bọ , côn trùng đáng sợ và tay kia giơ cao một túi chứa các viên đá xinh xắn đang lấp lánh phản chiếu ánh mặt trời .
Cậu chỉ cho những đứa trẻ kia xem những viên đá tuyệt đẹp ấy và tự hào nói :
- Ngay cả khi không đào được đường hầm xuyên trái đất , thì ít nhất bọn mình cũng có thể tìm được những viên đá đẹp như thế , và mình cũng đã có dịp bắt lũ côn trùng gớm ghiếc này !
Không phải ước mơ nào cũng trở thành hiện thực .
Không phải mục tiêu nào cũng hoàn thành trọn vẹn .
Nhưng nếu bạn luôn lo sợ và không dám bắt đầu , bạn sẽ không bao giờ có cơ hội để thành công .
