Rước đèn ông sao
Tết Trung thu đã đến .
Mẹ Tâm rất bận nhưng vẫn sắm cho Tâm một mâm cỗ nhỏ : một quả bưởi có khía thành tám cánh hoa , mỗi cánh hoa cài một quả ổi chín , để bên cạnh một nải chuối ngự và bó mía tím .
Tâm rất thích mâm cỗ .
Em đem mấy thứ đồ chơi bày xung quanh , nom rất vui mắt .
Chiều rồi đêm xuống .
Trẻ con bên hàng xóm bập bùng trống ếch rước đèn .
Lúc đó , Tâm lại thấy không thích mâm cỗ của mình bằng đám rước đèn .
Tâm bỏ mâm cỗ chạy đi xem .
Tâm thích nhất cái đèn ông sao của bạn Hà bên hàng xóm .
Cái đèn làm bằng giấy bóng kính đỏ , trong suốt , ngôi sao được gắn vào giữa vòng tròn có những tua giấy đủ màu sắc .
Trên đỉnh ngôi sao cắm ba lá cờ con .
Tâm thích cái đèn quá , cứ đi bên cạnh Hà , mắt không rời cái đèn .
Hà cũng biết là bạn thích nên thỉnh thoảng lại đưa cho Tâm cầm một lúc .
Có lúc cả hai cùng cầm chung cái đèn , reo : " Tùng tùng tùng , dinh dinh ! ... "
