Em rất sợ bị điểm kém bởi vì rất xấu hổ với bạn bè , thầy cô .
Mang bài kiểm tra điểm kém về nhà , thế nào bố mẹ em cũng sẽ mắng cho một trận .
Vì vậy , hôm nào làm bài kiểm tra không được , em về nhà ăn không ngon , ngủ không yên .
Đầu óc lúc nào cũng nghĩ đến những chỗ làm sai và lo lắng vô cùng .
Ấy vậy mà một số bạn nam lớp em lại chẳng bao giờ quan tâm đến điểm kém , kể cả có bị ăn " trứng vịt " .
Hỏi ra mới biết , bố mẹ các bạn ấy bận rộn chẳng bao giờ quan tâm đến việc học tập của con .
Hơn nữa , nhiều bạn ăn nhiều " trứng vịt " quen rồi và đằng nào cuối năm thầy cô giáo chả cố " vớt " cho đủ điểm lên lớp nên các bạn rất vô tư .
