Con cá thông minh
Cá Quả mẹ và đàn con rất đông sống trong một cái hồ lớn .
Hàng ngày Cá mẹ dẫn đàn con đi quanh hồ kiếm ăn .
Một ngày kia , thức ăn trong hồ tự nhiên khan hiếm .
Cá mẹ dẫn đàn con sục tìm mọi ngóc ngách trong hồ mà vẫn không kiếm đủ thức ăn .
Đàn cá con bị đói gầy rộc đi và kêu khóc ầm ĩ .
Cá Quả mẹ cũng phải nhịn ăn mấy ngày , nó nhìn đàn con đói mà đau đớn vì bất lực .
Một hôm , Cá Quả mẹ nhìn lên mặt nước và nảy ra một ý nghĩ liều lĩnh .
Nó nhảy phóc lên bờ , nằm thẳng cẳng giả vờ chết .
Một đàn Kiến từ đâu bò tới tưởng con cá chết tranh nhau leo lên mình nó thi nhau cắn .
Cá Quả mẹ đau quá , nó nhắm chặt mắt định nhảy xuống nước , song nghĩ đến đàn con đói , nó lại ráng chịu đựng .
Lát sau , hàng trăm con Kiến đã leo hết lên mình Cá mẹ .
Cá Quả mẹ liền cong mình nhẩy tùm xuống hồ , chỗ đàn con đang đợi .
Đàn Kiến nổi lềnh bềnh , những chú Cá con thi nhau ăn một cách ngon lành .
Cá Quả mẹ mình mẩy bị Kiến cắn đau nhừ nhưng nó vô cùng sung sướng nhìn đàn con được một bữa no nê .
