Con Lừa Và Bao Muối
Một người lái buôn , từ biển đánh Lừa chở hai bao đầy muối đi về nhà .
Trên đường về nhà có một khúc sông cạn có thể lội qua .
Trước đây họ đã đi qua khúc sông này nhiều lần bình an vô sự , nhưng lần này , khi mới đi được đến giữa sông , con Lừa bỗng trượt chân và té xuống nước .
Khi người lái buôn vực được Lừa đứng dậy , phần lớn số muối đã bị tan vào nước .
Sung sướng vì đã nhẹ hẳn với món hàng trên lưng , con Lừa hớn hở đi nốt đoạn đường về nhà .
Hôm sau , người lái buôn lại bắt Lừa đi chở muối một lần nữa .
Trên đường đi , con Lừa bỗng nhớ đến sự việc xảy ra ngày hôm trước , nên khi đến khúc sông cạn , nó liền cố ý té xuống .
Như lần trước , số muối trong bao tan vào nước .
Món hàng trở nên nhẹ tênh .
Con Lừa đứng dậy ra về với vẻ đắc thắng .
Người lái buôn giận dữ lập tức quay lưng trở lại biển , chất lên lưng Lừa hai bao bọt biển thật to .
Đến khúc sông cạn , con Lừa lại một lần nữa cố ý té xuống .
Nào ngờ , hai bao bọt biển trên lưng Lừa thấm nước trở nên nặng trịch .
Con lừa phải cực nhọc lê từng bước mới về tới nhà .
