Sang mùa đông rồi , trời thật là giá rét , lạnh buốt cả chân tay .
Thấy vậy , mẹ đã mua cho em một chiếc áo ấm xinh đẹp .
Hôm em mặc chiếc áo đến lớp , các bạn đều xúm xít lại khen áo đẹp .
Đứa thì bảo cái cổ áo giống hai chiếc lá khâu lại với nhau là đẹp , đứa thì bảo cái thân áo làm bằng bông mịn trông thật ấm áp , dễ chịu .
Còn có đứa nói chỗ nào cũng đẹp tất .
Toàn thân áo phủ một màu vàng êm dịu của nắng mùa thu .
Hai cái túi nhỏ hai bên để đựng những thứ em thích , giữa túi có hình hai con phượng hoàng đang nhảy múa , em thường đút tay vào túi cho ấm .
Sau cổ áo là một cái mũ trùm nhỏ để em đội mỗi khi trời lất phất mưa .
Tay áo dài , phía ngọn có một sợi dây thun nhỏ để bám sát vào cổ tay em .
Vai có màu xanh của cỏ non trong rất đẹp .
Giữa áo có một sợi dây kéo để dễ mặc hơn .
Sau lưng người ta còn thêu hình một vườn hoa với những cây hoa rực rỡ sắc màu .
Trong đó có một chú thỏ đang đuổi bắt con bướm xinh xinh và một bác rùa đang cố gắng chạy .
Hẳn là người ta minh họa cho câu chuyện nổi tiếng rùa và thỏ đây mà .
Chiếc áo ấm này mới đẹp làm sao !
Em quý nó lắm vì có nó , em không còn phải lo sợ cái giá lạnh của mùa đông nữa .
Mỗi khi đi học về , bao giờ em cũng cất áo đúng nơi chỗ để áo luôn được mới , cùng em đồng hành tới lớp .
