Chú thỏ tinh khôn
Có một lần Thỏ đến bên bờ sông bứt ngọn cỏ non nhai ngốn ngấu .
Cá Sấu ở gần đó , nằm im giả như không nhìn thấy .
Thỏ yên trí ăn rau .
Cá Sấu liền giả bộ hiền lành từ từ bò đến bên Thỏ , rồi đột nhiên đớp gọn Thỏ vào mồm .
Cá Sấu kêu lên : Hu !
Hu ở trong họng cốt làm cho Thỏ sợ .
Thỏ đã nằm gọn trong hàm cá Sấu .
Thỏ sợ quá nhưng vẫn bình tĩnh tìm kế thoát thân .
Thỏ nói : - Bác Cá Sấu ơi , bác kêu hu !
hu tôi chẳng sợ đâu .
Bác mà kêu Ha !
Ha !
thì tôi sẽ sợ chết khiếp đi mất .
Nghe Thỏ nói thế , Cá Sấu liền há to mồm kêu lên Ha !
Ha !
Thỏ nhảy phốc khỏi miệng Cá Sấu rồi quay lại cười nhạo và chạy biến vào rừng .
