Cháu ngoan của bà
Bà nội bé Lan đã già lắm rồi , tóc bà đã bạc trắng , khi đi , bà phải chống gậy .
Lan yêu quý bà lắm , bà cũng rất yêu quý Lan .
Mỗi khi đi học về , Lan thường đọc thơ , kể chuyện ở trường ở lớp cho bà nghe .
Bà ôm Lan vào lòng mỉm cười , âu yếm nói : Cháu của bà ngoan lắm !
Mùa đông dã đến rồi , trời lạnh lắm .
Chiếc chăn của bà đã cũ , nhà Lan nghèo nên chưa mua được chăn mới cho bà .
Mẹ rất lo đêm ngủ bà không đủ ấm .
Thấy vậy , bé Lan nói :
- Mẹ ơi , mẹ đừng lo !
Con sẽ ngủ với bà để sưởi ấm cho bà .
Từ đó , đêm nào Lan cũng ngủ với bà .
Nửa đêm , mẹ không yên tâm , sợ bé lan kéo chăn của bà nên rón rén vào buồng xem sao .
Me thấy bé Lan đang ôm bà , ngủ ngon lành , còn bà hình như đang thì thầm : " Ấm quá , cháu của bà ngoan quá " .
