Năm học mới
Sáng nay , An dậy thật sớm .
Bố mẹ và cả anh Phúc đã dậy từ lúc nào .
Ai cũng bận rộn làm vệ sinh và chuẩn bị ăn sáng .
Cả nhà đang quây quần quanh bàn ăn sáng .
An lẫy vì bố mẹ không gọi An !
An ngồi khóc .
Bố nói :
- i ...
Xấu chưa , năm này bé lên mẫu giáo lớn rồi nhé mà còn mếu máo nữa à ?
Bố mẹ đang chờ bé đây .
An đi xuống bếp , ngoái cổ dặn :
Bố chờ nghe ...
An mặc áo quần mới , cặp vở đều mới .
Anh Phúc cũng vậy .
An ngạc nhiên khi thấy mẹ và cả bố đều mặc áo quần còn mới , An hỏi mẹ :
Sao ngày này nhà mình cùng mặc đồ mới hở mẹ ?
Bố trả lời thay mẹ :
- Ngày này là ngày khai trường của bé và anh Phúc , gia đình ta phải ăn mặc cho tươm tất chớ .
Ra ngõ , An thấy cu Long và Bom Su cũng mặc đồ mới , đứng chờ bố mẹ chở .
Đến lớp , các bạn gặp nhau , đứa nào cũng mừng vui tíu tít chạy quanh không chịu cho cô Huệ sắp hàng .
Cuối cùng , cô Huệ cũng sắp được hai hàng dọc , rồi dẫn cả lớp xuống lớp cô Ái .
Cô Ái dịu dàng bảo chúng em vào lớp , ngồi vào ghế đặt quanh tường , trong lớp đã có một số bạn mới .
An thấy mất thằng Bom Su !
Lát sau , cô Huệ dẫn Bom Su đứng ở cửa lớp vừa cười vừa nói với cô Ái :
Bom Su xin cô Huệ ở lại lớp .
An cũng muốn về lớp cũ như Bom Su , nhưng khi cô Ái gõ nhịp bài hát , An hát theo và quên xin về lớp cũ ...
