Vẽ chân dung mẹ
Mẹ vừa ra ngòai một lát mà Đông đã nhớ mẹ .
Con đếm từ 1 đến 3 là mẹ phải về đấy nhé !
Đông giơ bàn tay ra và bắt đầu đếm .
Đông đếm mỗi con số kéo dài ra Một ...
và vểnh tai lắng nghe .
Ngoài cửa vẫn chưa nghe thấy tiếng chân mẹ .
Hai ...
Đông lại đếm con số hai rõ dài , và vểnh tai lắng nghe .
Vẫn chưa có động tĩnh gì .
Rồi Đông đếm con số ba dài hơn
Ba ...
và vểnh tai lắng nghe , không có động tĩnh gì .
Em bước đến cửa , dán mắt vào khe cửa nhìn ra ngoài , chẳng có ai cả .
Mẹ chưa về , Đông nhớ mẹ quá !
" Mình sẽ vẽ chân dung mẹ " .
Đông vẽ một vòng tròn rõ to rồi hôn lên vòng tròn đó và khẽ bảo " Đây là mặt mẹ đấy " .
Đông vẽ tiếp hai vòng tròn nhỏ lên vòng tròn to đó , rồi hôn lên hai cái vòng và khẽ bảo " Đây là hai mắt của mẹ " .
Đông vẽ tiếp đôi môi của mẹ , vừa vẽ xong thì nghe thấy tiếng gõ cửa Cộc , cộc , cộc !
Mẹ đây , cục cưng của mẹ .
Đông vừa mở cửa vừ sung sướng reo lên Mẹ !
và ôm chặt lấy mẹ .
Em ôm lấy cổ mẹ Mẹ , con đếm đến 3 mà mẹ vẫn chưa về .
Con hôn lên mắt mẹ thì mẹ về ngay .
Nói xong Đông hôn tiếp lên má mẹ .
