Thầy thuốc như mẹ hiền
Hải Thượng Lãn Ông là một thầy thuốc giàu lòng nhân ái , không màng danh lợi .
Có lần , một người thuyền chài có đứa con nhỏ bị bệnh đậu nặng , nhưng nhà nghèo , không có tiền chữa .
Lãn Ông biết tin bèn đến thăm .
Giữa mùa hè nóng nực , cháu bé nằm trong chiếc thuyền nhỏ hẹp , người đầy mụn mủ , mùi hôi tanh bốc lên nồng nặc .
Nhưng Lãn Ông vẫn không ngại khổ .
Ông ân cần chăm sóc đứa bé suốt một tháng trời và chữa khỏi bệnh cho nó .
Khi từ giã nhà thuyền chài , ông chẳng những không lấy tiền mà còn cho thêm gạo , củi .
Một lần khác , có người phụ nữ được ông cho thuốc và giảm bệnh .
Nhưng rồi bệnh tái phát , người chồng đến xin đơn thuốc mới .
Lúc ấy , trời đã khuya nên Lãn Ông hẹn hôm sau đến khám kĩ mới cho thuốc .
Hôm sau ông đến thì được tin người chồng đã lấy thuốc khác , nhưng không cứu được vợ .
Lãn Ông rất hối hận .
Ông ghi trong sổ thuốc của mình :
Xét về việc thì người bệnh chết do tay thầy thuốc khác , song về tình thì tôi như mắc phải tội giết người .
Càng nghĩ càng hối hận .
Là thầy thuốc nổi tiếng , Lãn Ông nhiều lần được vua chúa vời vào cung chữa bệnh và được tiến cử vào chức ngự y , song ông đã khéo chối từ .
Suốt đời , Lãn Ông không vương vào vòng danh lợi .
Ông có hai câu thơ tỏ chí của mình :
Công danh trước mắt trôi như nước ,
Nhân nghĩa trong lòng chẳng đổi phương .
