Chú Đất Nung
Tết Trung thu , cu Chắt được món quà .
Đó là một chàng kị sĩ rất bảnh , cưỡi ngựa tía , dây cương vàng và một nàng công chúa mặt trắng , ngồi trong mái lầu son .
Chắt còn một đồ chơi nữa là chú bé bằng đất em nặn lúc đi chăn trâu .
Cu Chắt cất đồ chơi vào cái nắp tráp hỏng .
Hai người bột và chú bé Đất làm quen với nhau .
Sáng hôm sau , chàng kị sĩ phàn nàn với nàng công chúa :
Cu Đất thật đoảng .
Mới chơi với nó một tí mà chúng mình đã bẩn hết quần áo đẹp .
Cu Chắt bèn bỏ hai người bột vào cái lọ thủy tinh .
Còn một mình , chú bé Đất nhớ quê , tìm đường ra cánh đồng .
Mới đến chái bếp , gặp trời đổ mưa , chú ngấm nước , rét quá .
Chú bèn vào bếp , cời đống rấm ra sưởi .
Ban đầu thấy ấm và khoan khoái .
Lúc sau nóng rát cả chân tay .
Chú sợ , lùi lại .
Ông Hòn Rấm cười bảo :
Sao chú mày nhát thế ?
Đất có thể nung trong lửa kia mà !
Chú bé Đất ngạc nhiên hỏi lại :
Nung ấy ạ ?
Chứ sao ?
Đã là người thì phải dám xông pha , làm được nhiều việc có ích .
Nghe thế , chú bé Đất không thấy sợ nữa .
Chú vui vẻ bảo :
Nào , nung thì nung !
Từ đấy , chú thành Đất Nung .
Hai người bột trong lọ buồn tênh .
Bỗng một đêm , có con chuột cạy nắp lọ , tha nàng công chúa và cái lầu đi mất .
Chàng kị sĩ sợ quá , thúc ngựa vọt ra , chạy đến miệng cống .
Một con chuột già phục sẵn .
Nó bảo chàng để ngựa lại , xuống thuyền vào cống tìm công chúa .
Gặp công chúa trong cái hang tối , chàng hỏi :
Kẻ nào đã bắt nàng tới đây ?
Chuột .
Lầu son của nàng đâu ?
Chuột ăn rồi !
Chàng kị sĩ hoảng hốt , biết mình bị lừa , vội dìu công chúa chạy trốn .
Chiếc thuyền mảnh trôi qua cống ra con ngòi .
Gặp nước xoáy , thuyền lật , cả hai bị ngấm nước , nhũn cả chân tay .
Lúc ấy , Đất Nung đang đi dọc bờ ngòi .
Thấy hai người bị nạn , chú liền nhảy xuống , vớt lên bờ phơi nắng cho se bột lại .
Hai người bột tỉnh dần , nhận ra bạn cũ thì lạ quá , kêu lên :
Ôi , chính anh đã cứu chúng tôi đấy ư ?
Sao trông anh khác thế ?
Có gì đâu , tại tớ nung trong lửa .
Bây giờ tớ có thể phơi nắng , phơi mưa hàng đời người .
Nàng công chúa phục quá , thì thào với chàng kị sĩ :
Thế mà chúng mình mới chìm xuống nước đã vữa ra .
Đất Nung đánh một câu cộc tuếch :
Vì các đằng ấy ở trong lọ thủy tinh mà .
