Sư tử và chuột
Sư tử ngủ .
Chuột chạy qua trên ngời sư tử .
Sư tử choàng tỉnh và tóm được chuột .
Chuột lên tiếng van xin sư tử tha nó ra .
Chuột nói :
- Nếu ông thả cháu ra , cháu sẽ làm điều tốt cho ông .
Sư tử bật cười vì chuột nhắt hứa sẽ làm điều tốt cho nó , nhưng cũng thả chuột ra .
Về sau những ngời thợ săn tóm được sư tử và lấy dây trói sư tử vào thân cây .
Chuột nhắt nghe thấy tiếng sư tử gầm , chạy đến cắn đứt dây thừng và bảo :
- Ông có nhớ là khi ấy ông cười , ông không nghĩ là chuột nhắt cháu lại có thể làm cho ông điều tốt , còn bây giờ thì ông thấy đấy , cũng làm đuợc điều tốt chứ .
