Một Tuần Với Ông
Chúa Nhật , ông và tôi đi câu cá .
Tôi bắt được một con cá .
Thứ Hai , chúng tôi đi coi bóng chày .
Tôi đã bắt được một trái bóng .
Thứ Ba , chúng tôi đi đến viện bảo tàng .
Tôi đã nhìn thấy một con khủng long .
Thứ Tư , chúng tôi đi đến sở thú .
Chúng tôi đã nhìn thấy ba con hà mã .
Thứ Năm , chúng tôi đi tắm biển .
Chúng tôi đã chơi đùa dưới sóng .
Thứ Sáu , chúng tôi đi xem phim .
Chúng tôi đã ăn bắp rang .
Thứ Bảy , tôi mệt .
Tôi đã nằm trên giường đến tận 10 : 00 giờ .
Ông và tôi đã không làm gì cả .
Sau bữa ăn tối , bố tôi đến đón tôi .
Tôi trở về nhà mình .
Tôi đã có những kỷ niệm thật vui với ông .
