Anh Trai
Nhân dịp lễ Giáng Sinh , Nhân được anh trai tặng một chiếc xe hơi .
Vừa ra khỏi văn phòng Nhân thấy một cậu bé đang đi vòng quanh chiếc xe với vẻ mặt rất ngưỡng mộ .
Cậu bé hỏi :
- Đây là xe của anh à ?
Nhân gật đầu :
- Anh trai anh tặng nhân dịp Giáng Sinh đấy !
Cậu bé lấy làm kinh ngạc :
- Ôi , giá mà em được là người anh như vậy .
Nhân nhìn cậu bé một cách đầy ngạc nhiên , và trong phút bốc đồng , anh nói :
- Em có muốn đi chơi trên chiếc xe của anh không ?
- Ồ vâng , em rất muốn .
Sau một lúc đi lòng vòng , cậu bé quay sang với đôi mắt ngời sáng :
- Anh có thể lái xe tới nhà em được không ?
Nhân mỉm cười và nghĩ cậu bé muốn cho những người hàng xóm thấy cậu về nhà trên một chiếc xe hơi sang trọng , nhưng anh đã nhầm khi nghe cậu bé đề nghị :
- Anh đậu xe ở chỗ bậc thang này đợi em nhé .
Một lúc sau Nhân thấy cậu bé bế theo một đứa em tàn tật và chỉ vào chiếc xe :
- Một ngày nào đó anh sẽ tặng em một chiếc xe như thế , và em sẽ thấy mọi thứ trong dịp Giáng Sinh thật tuyệt vời như những gì anh vẫn kể với em .
Nhân bế cậu bé tàn tật lên xe , và cả ba bắt đầu một chuyến đi chơi Giáng Sinh thật đáng nhớ .
Giáng Sinh năm đó Nhân mới thật sự hiểu : Khi đem hạnh phúc đến cho người khác , ta sẽ là người hạnh phúc hơn cả .
