Ngày hè nắng rực rỡ , những loài vật nhỏ bé trong rừng đang cùng nhau ca hát rong chơi .
Chú Kiến vẫn cặm cụi đi kiếm thức ăn tha về tổ .
Thấy Kiến đi qua , Ve Sầu giễu cợt :
- Này nhà chú ăn hết bao nhiêu đâu mà kiếm nhiều thế cho nặng tổ .
Chú cứ vui chơi như chúng tôi đi !
Kiến vẫn tiếp tục làm việc , chú đáp lại Ve Sầu :
- Chị cứ vui chơi đi , nhà chúng em sức yếu , phải tích trữ cái ăn cho mùa đông giá rét chị ạ .
Mùa đông đến , Ve Sầu không chịu làm tổ , cũng không có cái ăn nên nó bám vào cây , khô héo dần đi vì đói và rét .
Kiến đã kiếm đủ thức ăn và cỏ cho mùa đông nên mùa đông không phải ra ngoài trời lạnh mà vẫn có cái ăn .
Lo xa quả là không thừa .
