Mèo con tìm mồ hôi
Mèo con Mimi nhìn thấy mọi người thường hay đổ mồ hôi thì rất lấy làm lạ :
Tại sao mình lại không đổ mồ hôi nhỉ ?
" Nó đi hỏi bác Trâu , bác Trâu chỉ vào cái mũi đang ướt đẫm mồ hôi của mình và nói : " Mồ môi chảy từ trên mũi xuống cháu ạ !
Mèo con sờ vào mũi của mình , làm gì có mồ hôi !
Nó lại đi hỏi Ngựa con
Truyen co tich cho be - Mèo con tìm mồ hôi
Ngựa con đang chơi đùa trong bóng râm liền chỉ vào người mình nói : Mồ hôi hả , ở trên người đây này .
Mèo con liếm bộ lông của mình , làm gì có mồ hôi !
Nó lại đi hỏi Chó con .
Chó con đang thè lưỡi ra để tránh nóng và nói : Mồ hôi hả , ở lưỡi đây này !
Mèo con làm sao có thể nhìn được lưỡi của mình , nó liền nhờ Lợn con xem hộ .
Lợn con cười nói : Bạn không phải là Chó , làm sao có mồ hôi trên lưỡi được ?
Sau đó , Lợn con giơ chân của mình ra , bảo Mèo con cũng làm như thế .
À !
Cả hai cùng cười khúc khích :
Thì ra mồ hôi của chúng ta trốn ở đây !
Trò chuyện cùng bé
Mũi của bác Trâu ra mồ hôi , lưỡi của Chó con có tác dụng giải nhiệt , còn tuyến mồ hôi của Lợn con và Mèo con nằm ở đâu ?
Ha ha , thì ra là ở lòng bàn chân .
Các bé có biết tuyến mồ hôi của mình ở đâu không ?
