Diều hâu và chim bồ câu
Diều hâu rượt đuổi , rượt đuổi mãi đàn bồ câu nhưng chẳng bắt nổi con nào .
Nó bèn tính chuyện lừa bồ câu .
Nó bay gần đến chuồng bồ câu , đậu lên cây và lên tiếng nói với bầy bồ câu rằng nó muốn hầu hạ bồ câu .
Nó nói :
- Tôi chẳng có việc gì làm , mà tôi yêu mến các bạn .
Các bạn hãy cho tôi đến ở với các bạn , tôn tôi làm vua , nhưng tôi sẽ là đầy tớ của các bạn .
Tôi sẽ không xúc phạm các bạn và không để cho kẻ nào xúc phạm đến các bạn .
Bồ câu bằng lòng .
Khi diều hâu đã vào được nơi ở của bồ câu , nó lại nói khác : Ta là vua của các người , và vì thế các người phải nghe ta .
Việc thứ nhất là mỗi ngày ta cần ăn thịt một con bồ câu .
Và mỗi ngày nó lại giết hại một chim bồ câu .
Bồ câu tỉnh ngộ , bắt đầu suy nghĩ xem phải làm thế nào , khốn nỗi muộn mất rồi .
Đáng ra tuyệt nhiên không nên cho nó vào - chúng nói - còn bây giờ thì không còn cách gì nữa
