Em thấy việc không tập trung nghe giảng , làm việc riêng hay mất trật tự trong lớp không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả học tập của mình mà còn gây ảnh hưởng đến các bạn xung quanh .
Có lần chỉ vì mải mê xem các bạn ngồi cạnh chơi game trên điện thoại trong giờ học môn toán mà em không nghe được cô giáo giảng về cách giải một dạng toán .
Bài kiểm tra một tiết lại có nhiều câu hỏi rơi đúng vào dạng toán này nên em phải nhận ngay " quả trứng ngỗng " .
Sau lần ấy , em tự hứa với mình sẽ luôn tập trung trong mọi tiết học .
Mỗi buổi tối sau khi hoàn thành bài tập ở nhà , em có thói quen đi ngủ sớm thay vì ngồi " ôm " máy tính để sáng hôm sau đi học sẽ tỉnh táo để lĩnh hội mọi kiến thức thầy cô giáo .
