Vì sao thỏ cụt đuôi ?
Thỏ và Nhím là đôi bạn rất thân .
Thỏ vốn thông minh nhưng nghịch ngợm hay leo trèo nhảy nhót khắp nơi .
Nhím hiền lành , chịu khó , tính tình cẩn thận , chắc chắn .
Một hôm Thỏ rủ Nhím ra ven rừng chơi .
Cạnh rừng có một con đường đất đỏ chạy qua , bên kia là bãi cỏ rộng nhiều hoa thơm , bướm lượn , trông thật thích mắt .
Thỏ nói với Nhím : Chúng mình chạy nhanh qua đường , sang bên kia tha hồ mà hái hoa , bắt bướm .
Vốn tính cẩn thận Nhím nói : Bên kia đường là bãi cỏ trống vắng , trên đường lại có ô tô chạy chúng mình đứng ngắm hoa cũng được .
Thỏ nghĩ : Bãi cỏ rộng thế tha hồ mà chạy nhảy , nếu có gì nguy hiểm thì mình chạy nhanh là được .
Nghĩ rồi , Thỏ chạy băng qua đường .
Vừa lúc ấy có một chiếc ô tô chạy đến .
Thấy Thỏ , ôtô vội phanh thắng két một cái , chú Thỏ bé nhỏ chui tọt vào gầm xe , chiếc đuôi xinh đẹp của nó đã bị xe đè lên đứt rời ra .
Thấy Thỏ bị nạn , Nhím vội chạy ra đỡ Thỏ vào lề đường .
Bị mất đuôi , Thỏ đau đớn , nó ân hận vì đã không nghe lời Nhím , chiếc đuôi của Thỏ còn lại một đọan ngắn ngủi trông thật xấu xí .
Nhím động viên Thỏ : " Từ nay chúng mình cùng phải cẩn thận hơn khi sang đường , phải nhìn sang trái , sang phải , không có xe đến gần mới được qua đường " .
Thỏ bẽn lẽn : " Tớ đồng ý " .
