Ai làm mất cuộn len
Một hôm , Thiên Nga nhặt được một cuộn len rất mềm mại và sáng lấp lánh .
Không biết là cuộn len của ai đánh rơi nhỉ ?
Thiên Nga hỏi Mèo con : Mèo con ơi , có phải bạn đánh rơi cuộn len không ?
" Mèo con trả lời : " Không phải là cuộn len của tôi đâu .
" Thiên Nga bèn đi hỏi Dê con : " Dê con ơi , có phải bạn đánh rơi cuộn len này không ?
" Dê con trả lời : " Không phải cuộn len của tôi .
" Thiên Nga lại đi hỏi Chó con : " Chó con ơi , bạn đánh rơi cuộn len này phải không ?
" Chó con nói : " Không , không phải của tôi .
Thiên Nga lại đi hỏi Gà con , Én con , và Chuồn Chuồn ... nhưng không ai nhận cuộn len đó là của mình .
Vậy cuộn len này là của ai nhỉ ?
Thiên Nga ngồi xuống gốc cây , trầm tư suy nghĩ .
Nó ngẩng đầu nhìn lên , bất chợt thấy một chú Nhện đang giăng lưới để bắt mồi .
Thiên Nga liền hỏi Nhện : Bạn Nhện ơi , đây có phải cuộn len của bạn không ?
" Nhện nói : " Cảm ơn bạn , đây đúng là cuộn len của tôi .
" Thiên Nga xua xua tay nói : " Không cần cảm ơn , không cần cảm ơn đâu .
Nhện dùng cuộn len đó để đan một cái lưới to ơi là to , bắt được rất nhiều ruồi muỗi .
Thế là mỗi buổi tối , Thiên Nga và các bạn ngủ rất ngon vì không còn lo bị muỗi đốt nữa .
