Ai khỏe ?
Đã lâu lắm rồi có xảy ra việc Rùa , Hà Mã và Voi tranh luận với nhau xem ai khỏe hơn .
Tranh cãi hoài mà chẳng ngã ngũ , kết luận thế nào được !
Hà mã và Voi xem thường Rùa ra mặt , bảo Rùa vừa bé nhỏ , vừa ngu đần mà còn dám tranh luận thì thật chẳng biết lượng sức mình !
Rùa tức quá , thách thi với Hà mã và Voi xem ai khỏe ?
Hà mã và Voi bảo rằng muốn thi thế nào cũng được .
Rùa bò đi lấy một cuộn dây , cắt ra một đoạn ngắn , buộc vào giữa đoạn dây dài , nói :
- Có ba đầu dây .
Chúng ta hãy nắm lấy một đầu mà kéo .
Ai không bị hai người kia kéo về phía mình thì kẻ đó khỏe nhất !
Hà mã và Voi đồng ý ngay , mỗi người nắm lấy một đầu dây , quấn quanh cổ mà ra sức kéo .
Rùa thì đem đầu dây của mình quấn quanh một thân cây , vừa hò , vừa hét , giả bộ như cũng cố sức mà kéo .
Hà mã và Voi cố sức kéo tới nửa ngày , cổ trầy cả da ra , sức cạn kiệt tới mức ngã quỵ xuống , không dậy nổi .
Còn Rùa thì chạy tới bên chúng vẫn khỏe như lúc đầu , bảo :
- Thế nào ?
Cuối cùng thì ai khỏe nhất đây ?
- Anh là người khỏe nhất rồi !
Anh thắng cuộc thi này rồi !
Hà mã và Voi đều hổn hển nói thế , mặt đỏ lựng lên !
