Sói Đội Lốt Cừu
Một con Sói nọ kiếm mồi không đủ ăn vì người chăn cừu trông chừng đàn cừu của mình rất cẩn thận .
Thế nhưng một hôm , nó tìm được một tấm da cừu người ta làm thịt lột da ra bỏ đó rồi quên không lấy đi .
Hôm sau , khoác chiếc áo da cừu vào , Sói dạo bước vào đồng cỏ đi lẫn vào đàn cừu .
Chẳng mấy chốc một chú cừu con đi theo nó , và nhanh như chớp , nó cuỗm lấy mang đi ăn thịt .
Tối hôm đó , con Sói lại mò vào bãi nhốt cừu .
Nhưng tình cờ hôm đó người chăn cừu lại thích món thịt cừu hầm măng , và anh ta xách dao , đi vào bãi .
Con đầu tiên anh gặp và ra tay bắt làm thịt lại đúng là con Sói đội lốt cừu .
