Hũ bạc của người cha
Ngày xưa , có một nông dân người Chăm rất siêng năng .
Về già , ông để dành được một hũ bạc .
Tuy vậy , ông rất buồn vì cậu con trai lười biếng .
Một hôm , ông bảo con :
Cha muốn trước khi nhắm mắt thấy con kiếm nổi bát cơm .
Con hãy đi làm và mang tiền về đây !
Bà mẹ sợ con vất vả , liền dúi cho một ít tiền .
Anh này cầm tiền đi chơi mấy hôm , khi chỉ còn vài đồng mới trở về đưa cho cha .
Người cha vứt ngay nắm tiền xuống ao .
Thấy con vẫn thản nhiên , ông nghiêm giọng :
Đây không phải tiền con làm ra .
Người con lại ra đi .
Bà mẹ chỉ dám cho ít tiền ăn đường .
Ăn hết tiền , anh ta đành tìm vào một làng xin xay thóc thuê .
Xay một thúng thóc được trả công hai bát gạo , anh chỉ dám ăn một bát .
Suốt ba tháng , dành dụm được chín mươi bát gạo , anh bán lấy tiền .
Hôm đó , ông lão đang ngồi sưởi lửa thì con đem tiền về .
Ông liền ném luôn mấy đồng vào bếp lửa .
Người con vội thọc tay vào lửa lấy ra .
Ông lão cười chảy nước mắt :
Bây giờ cha tin tiền đó chính tay con làm ra .
Có làm lụng vất vả , người ta mới biết quý đồng tiền .
Ông đào hũ bạc lên , đưa cho con và bảo :
Nếu con lười biếng , dù cha cho một trăm hũ bạc cũng không đủ .
Hũ bạc tiêu không bao giờ hết chính là hai bàn tay con .
