Chim sơn ca và bông cúc trắng
Bên bờ rào , giữa đám cỏ dại , có bông cúc trắng .
Một chú sơn ca sà xuống , hót rằng :
Cúc ơi !
Cúc xinh xắn làm sao !
Cúc sung sướng khôn tả .
Chim véo von mãi rồi mới bay về bầu trời xanh thẳm .
Nhưng sáng hôm sau , khi vừa xòe cánh đón bình minh , bông cúc đã nghe thấy tiếng sơn ca buồn thảm .
Thì ra , sơn ca đã bị nhốt trong lồng .
Bông cúc muốn cứu chim nhưng chẳng làm gì được .
Bỗng có hai cậu bé đi vào vườn , cắt cả đám cỏ lẫn bông cúc đem về bỏ vào lồng sơn ca .
Con chim bị cầm tù , họng khô bỏng vì khát , rúc mỏ vặt đám cỏ ẩm ướt .
Cúc tỏa hương thơm ngào ngạt an ủi chim .
Sơn ca dù khát , phải vặt hết nắm cỏ , vẫn không đụng đến bông hoa .
Tối rồi , chẳng ai cho con chim khốn khổ một giọt nước .
Đêm ấy , sơn ca lìa đời .
Bông cúc héo lả đi vì thương xót .
Sáng hôm sau , thấy sơn ca đã chết , hai cậu bé đặt con chim vào một chiếc hộp rất đẹp và chôn cất thật long trọng .
Tội nghiệp con chim !
Khi nó còn sống và ca hát , các cậu đã để mặc nó chết vì đói khát .
Còn bông hoa , giá các cậu đừng ngắt nó thì hôm nay chắc nó vẫn đang tắm nắng mặt trời .
