Nàng Công Chúa Mau Lớn
Ngày xưa có một ông vua sinh được một nàng công chúa nhỏ xíu .
Nhà vua yêu quý con gái lắm và mong cho cô lớn ngay lập tức , biết chạy chơi trong cung điện .
Vua cho gọi một vị danh y tới và bảo rằng :
- Ngươi có thể cho ta một vị thuốc để con gái ta lớn ngay được không ?
Vị danh y thưa :
- Tâu bệ hạ , thần nhất định làm được việc đó .
Nhưng thần phải đi tới một vùng rất xa để hái thuốc .
Thần chỉ xin bệ hạ một điều là trong thời gian thần đi hái thuốc , bệ hạ không được tới thăm công chúa .
Đợi khi nào thần hái thuốc về cho công chúa uống xong , lúc ấy bệ hạ mới được vào thăm .
Nhà vua bằng lòng .
Thế là vị danh y đi tới một vùng xa xôi tìm thuốc , mất 2 năm trời ông ta mới mang thuốc trở về .
Công chúa uống thuốc xong , nhà vua vào thăm thấy con gái mình lớn hẳn lên nên trong lòng vui lắm .
Ngài khen vị danh y rằng :
- Nhà ngươi là một thầy lang giỏi .
Con gái ta vừa uống thuốc của nhà ngươi xong mà đã lớn thế này cơ à ?
Nhà vua ban thưởng cho vị danh y rất nhiều vàng bạc .
Ai cũng buồn cười cho sự ngớ ngẩn của nhà vua , chẳng biết tính ngay cả tuổi của con gái mình .
