Để ghi nhớ lời dạy của Bác , trong những ngày kỷ niệm sinh nhật Bác , nhà trường và các anh chị tổng phụ trách có rất nhiều chương trình ngày sinh nhật Bác , ngày thành lập Đội ý nghĩa , phong trào thiết thực để chúng em tham gia .
Tuy nhiên , điều làm em cảm thấy rất buồn khi nhiều bạn chỉ tham gia lấy lệ hoặc trốn tránh không tham gia vì muốn dành hết thời gian cho kỳ thi cuối năm học sắp tới .
Trong 5 điều Bác Hồ dạy , học tập tốt là điều rất quan trọng đối với HS nhưng bên cạnh đó còn là tinh thần đạo đức yêu Tổ quốc , đồng bào , đoàn kết , kỷ luật , khiêm tốn , thật thà , dũng cảm bên cạnh nếp sống vệ sinh sạch sẽ .
Lẽ nào các bạn ấy nghĩ chỉ cần học tập tốt mà quên rèn luyện đạo đức theo lời Bác dạy ?
