Ngu Công xã Trịnh Tường
Khách đến xã Trịnh Tường , huyện Bát Xát , tỉnh Lào Cai sẽ không khỏi ngỡ ngàng thấy một dòng mương ngoằn ngoèo vắt ngang những đồi cao .
Dân bản gọi dòng mương ấy là con nước ông Lìn .
Để thay đổi tập quán làm lúa nương , ông Phàn Phù Lìn , người Dao ở thôn Phin Ngan đã lần mò cả tháng trong rừng tìm nguồn nước .
Nhưng tìm được nguồn nước rồi , mọi người vẫn không tin có thể dẫn nước về .
Ông cùng vợ con đào suốt một năm trời được gần bốn cây số mương xuyên đồi dẫn nước từ rừng già về thôn , trồng một héc ta lúa nước để bà con tin .
Rồi ông vận động mọi người cùng mở rộng con mương , vỡ thêm đất hoang trồng lúa .
Con nước nhỏ đã làm thay đổi tập quán canh tác và cuộc sống của trên 50 hộ trong thôn .
Những nương lúa quanh năm khát nước được thay dần bằng ruộng bậc thang .
Những giống lúa lai cao sản được ông Lìn đưa về vận động bà con trồng cấy , nhờ vậy mà cả thôn không còn hộ đói .
Từ khi nước được dẫn về thôn , nhà ai cũng cấy lúa nước chứ không phá rừng làm nương như trước nữa .
Muốn có nước cấy lúa thì phải giữ rừng , ông Lìn lặn lội đến các xã bạn học cách trồng cây thảo quả về hướng dẫn cho bà con cùng làm .
Nhiều hộ trong thôn mỗi năm thu được mấy chục triệu đồng từ loại cây này .
Riêng gia đình ông Un mỗi năm thu hai trăm triệu .
Phin Ngan từ thôn nghèo nhất đã vươn lên thành thôn có mức sống khá nhất của xã Trịnh Tường .
Chuyện của Ngu Công xã Trịnh Tường nhanh chóng bay về Thủ đô .
Ông Phàn Phù Lìn vinh dự được Chủ tịch nước gửi thư khen ngợi .
