Bảo vệ như thế là rất tốt
Đơn vị bảo vệ Bác Hồ ở chiến khu có thêm một chiến sĩ mới .
Đó là Lí Phúc Nha , người dân tộc Sán Chỉ .
Ngày đầu đứng gác trước nhà Bác , Nha vừa tự hào , vừa lo .
Anh chăm chú nhìn con đường dẫn vào vọng gác .
Đang quan sát , bỗng anh thấy từ xa một cụ già cao gầy , chân đi dép cao su rảo bước về phía mình .
Nha chưa kịp hỏi , ông cụ đã cất tiếng chào :
Chú gác ở đây à ?
Nói rồi , cụ định đi vào nhà .
Nha vội nói :
Cụ cho cháu xem giấy tờ ạ !
Ông cụ vui vẻ bảo :
Bác đây mà .
Bác cũng phải có giấy mà !
Có giấy mới được vào mà !
Lúc ấy , đại đội trưởng chạy tới , hoảng hốt :
Bác Hồ đây mà .
Sao đồng chí không để Bác vào nhà của Bác ?
Nhưng Bác Hồ đã ôn tồn bảo :
Chú ấy làm nhiệm vụ bảo vệ như thế là rất tốt .
