Ai cũng hiểu , chỉ vài người không hiểu
Ở thành phố , kể ra có được một khoảng sân rộng như ngõ chúng tôi đang ở là lý tưởng lắm rồi .
Cứ chiều về , sau buổi học , trẻ con lại kéo ra sân chơi đùa .
Người lớn tuổi thì bắc ghế cao , ngồi hóng mát .
Khoảng sân lâu nay đã là " thiên đường " của người dân sống trong con ngõ này .
Vậy mà , gần đây ai đó cứ vứt rác thải ra sân .
Tụi trẻ chạy chơi , có đứa ngã nhào vì chiếc vỏ chuối , vỏ xoài từ các túi rác văng ra .
Người lớn thì lấy tay che miệng , che mũi vì mùi xú uế .
Hôm qua , tôi thấy ông Năm , người vẫn sống bằng nghề bán vé số , không vợ con , nhà ở cuối ngõ ra nhặt và dọn các túi rác " vô tình " kia .
Thoạt đầu , tôi tưởng ông làm việc cho tổ vệ sinh phường và hưởng lương .
Khi tôi hỏi , ông chỉ cười móm mém : Tôi thấy bọn trẻ chạy chơi , rác rưởi vừa gây mất vệ sinh vừa dễ làm chúng ngã .
Thấy tội cho chúng quá nên tôi dọn , chứ có lương lậu gì đâu .
Chiều nay , sân vẫn có rác và tôi lại thấy bóng dáng ông Năm lom khom dọn dẹp .
Việc làm của ông ai cũng hiểu , lũ trẻ con chúng tôi cũng hiểu , vậy mà có vài người nào đó vẫn cố tình không hiểu .
Thật đáng buồn !
