Ngày khai trường đã đến , em có biết bao nhiêu thứ mới mẻ : Giày mới , cặp mới , sách vở mới ...
Nhưng thứ mà em thích nhất là chiếc áo đồng phục màu trắng em đang mặc đến trường hôm nay .
Chiếc áo này em mặc rất vừa vặn .
Được làm từ vải co-tông .
Tay áo ngắn , bên trái có gắn một cái lô - gô nho nhỏ , xinh xinh màu hồng tím , trên đó có ghi rõ tên trường , tên lớp và cả tên em nữa .
Cổ áo cứng luôn được xếp gọn gàng để đeo chiếc khăn quàng đầy ý nghĩa .
Bốn chiếc cúc áo màu trắng đục được đính ngay ngắn thẳng một hàng .
Trên mỗi chiếc cúc có bốn lỗ nhỏ để xỏ chỉ buộc vào áo .
Chiếc áo này tuyệt lắm !
Vào những ngày hè nóng nực , mặc áo vào đổ mồ hôi ra bao nhiêu cũng rút hết , khô thoáng dễ chịu vô cùng .
Bên phải , bên trái ngực còn có hai cái túi nhỏ để đựng những thứ mà em thích .
Giữa mỗi túi có thêu một con rồng hùng vĩ oai vệ .
Em quý chiếc áo này lắm .
Nó là một người bạn hằng ngày cùng em bước tới trường , áo đã đồng hành với em suốt mấy tháng trời .
Mỗi khi đi học về , em đều mắc áo cẩn thận , đúng nơi đúng chỗ để áo luôn sạch .
