Vì sao người ta đốt pháo
Truyện cổ tích Việt Nam vì sao người ta đốt pháo
Ngày xửa ngày xưa , tương truyền trong các vị thần hung ác gây tai hại cho mọi người có một vị thần tên là Na-Á .
Vị thần này vô cùng hung ác , vị thần này có một bà vợ dữ tợn cũng chẳng hề thua kém .
Hai vợ chồng vị thần thường sống trong bóng tối và chẳng sợ điều gì cả .
Duy nhất họ chỉ sợ 2 thứ đó là ánh sáng và sự ồn ào .
Cuối năm , vào dịp tết Nguyên Đán trong khi các vị thần tốt phải về chầu với Ngọc Hoàng để báo tình hình một năm thì 2 ông bà hung thần Na-Á thừa cơ tác oai , tác quái .
Vì thế , theo kinh nghiệm dân gian đến ngày Tết , để xua đuổi tai họa do 2 ông bà Na-Á này gây ra , người ta thường bày ra chuyện đốt pháo ầm ỹ , ồn ào và chói sáng .
Người dân cũng thắp thêm nhiều đèn đuốc để xua đuổi 2 hung thần này .
Họ quan niệm rằng tiếng pháo nổ sẽ khiến 2 vợ chông hung thần này hoảng sợ mà không đến quấy phá .
Để họ có một năm mới tốt lành , mang lại nhiều may mắn .
