Thư gửi các học sinh
Các em học sinh ,
Ngày hôm nay là ngày khai trường đầu tiên ở nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa .
Tôi đã tưởng tượng thấy trước mắt cái cảnh nhộn nhịp tưng bừng của ngày tựu trường ở khắp các nơi .
Các em hết thảy đều vui vẻ vì sau mấy tháng giời nghỉ học , sau bao nhiêu cuộc chuyển biến khác thường , các em lại được gặp thầy gặp bạn .
Nhưng sung sướng hơn nữa , từ giờ phút này giở đi , các em bắt đầu được nhận một nền giáo dục hoàn toàn Việt Nam .
Các em được hưởng sự may mắn đó là nhờ sự hi sinh của biết bao nhiêu đồng bào các em .
Vậy các em nghĩ sao ?
Trong năm học tới đây , các em hãy cố gắng , siêng năng học tập , ngoan ngoãn , nghe thầy , yêu bạn .
Sau 80 năm giời nô lệ làm cho nước nhà bị yếu hèn , ngày nay chúng ta cần phải xây dựng lại cơ đồ mà tổ tiên đã để lại cho chúng ta , làm sao cho chúng ta theo kịp các nước khác trên hoàn cầu .
Trong công cuộc kiến thiết đó , nước nhà trông mong chờ đợi ở các em rất nhiều .
Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay không , dân tộc Việt Nam có bước tới đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không , chính là nhờ một phần lớn ở công học tập của các em .
Ngày hôm nay , nhân buổi tựu trường của các em , tôi chỉ biết chúc các em một năm đầy vui vẻ và đầy kết quả tốt đẹp .
