Ông ngoại
Thành phố sắp vào thu .
Những cơn gió nóng mùa hè đã nhường chỗ cho luồng khí mát dịu mỗi sáng .
Trời xanh ngắt trên cao , xanh như dòng sông trong , trôi lặng lẽ giữa những ngọn cây hè phố .
Năm nay , tôi sẽ đi học .
Ông ngoại dẫn tôi đi mua vở , chọn bút , hướng dẫn tôi cách bọc vở , dán nhãn , pha mực và dạy tôi những chữ cái đầu tiên .
Một sáng , ông bảo :
Ông cháu mình đến xem trường thế nào .
Ông chậm rãi nhấn từng nhịp chân trên chiếc xe đạp cũ , đèo tôi tới trường .
Trong cái vắng lặng của ngôi trường cuối hè , ông dẫn tôi lang thang khắp các căn lớp trống .
Ông còn nhấc bổng tôi trên tay , cho gõ thử vào mặt da loang lổ của chiếc trống trường .
Tiếng trống buổi sáng trong trẻo ấy là tiếng trống trường đầu tiên , âm vang mãi trong đời đi học của tôi sau này .
Trước ngưỡng cửa của trường tiểu học , tôi đã may mắn có ông ngoại - thầy giáo đầu tiên của tôi .
