Quà của đồng nội
Cơn gió mùa hạ lướt qua vùng sen trên hồ , nhuần thấm cái hương thơm của lá , như báo trước mùa về của một thức quà thanh nhã và tinh khiết .
Khi đi qua những cánh đồng xanh , bạn có ngửi thấy mùi thơm mát của bông lúa non không ?
Trong cái vỏ xanh kia , có một giọt sữa trắng thơm , phảng phất hương vị ngàn hoa cỏ .
Dưới ánh nắng , giọt sữa dần dần đông lại , bông lúa ngày càng cong xuống , nặng vì chất quý trong sạch của trời .
Đợi đến lúc vừa nhất , người ta gặt mang về .
Bằng những cách thức riêng truyền từ đời này sang đời khác , một sự bí mật trân trọng và khe khắt giữ gìn , các cô gái làng Vòng làm ra thứ cốm dẻo và thơm ấy ...
Cốm là thức quà riêng biệt của những cánh đồng lúa bát ngát , mang trong hương vị tất cả cái mộc mạc , giản dị và thanh khiết của đồng quê nội cỏ Việt Nam ...
