Thắng biển
Mặt trời lên cao dần .
Gió đã bắt đầu mạnh .
Gió lên , nước biển càng dữ .
Khoảng mênh mông ầm ĩ càng lan rộng mãi vào .
Biển cả muốn nuốt tươi con đê mỏng manh như con mập đớp con cá chim nhỏ bé .
Một tiếng ào dữ dội .
Như một đàn cá voi lớn , sóng trào qua những cây vẹt cao nhất , vụt vào thân đê rào rào .
Một cuộc vật lộn dữ dội diễn ra .
Một bên là biển , là gió , trong một cơn giận dữ điên cuồng .
Một bên là hàng ngàn người với hai bàn tay và những dụng cụ thô sơ , với tinh thần quyết tâm chống giữ .
Một tiếng reo to nổi lên , rồi ầm ầm , hơn hai chục thanh niên cả nam lẫn nữ , mỗi người vác một vác củi vẹt , nhảy xuống dòng nước đang cuốn dữ .
Họ khoác vai nhau thành một sợi dây dài , lấy thân mình ngăn dòng nước mặn .
Nước quật vào mặt , vào ngực , trào qua đầu hàng rào sống .
Họ ngụp xuống , trồi lên , ngụp xuống .
Trong đám thanh niên xung kích , có người ngã , có người ngạt .
Nhưng những bàn tay khoác vai nhau vẫn cứng như sắt , và thân hình họ cột chặt lấy những cọc tre đóng chắc , dẻo như chão .
Tóc dài các cô quấn chặt vào cổ các cậu con trai , mồ hôi như suối , hòa lẫn với nước chát mặn .
Đám người không sợ chết đã cứu được quãng đê sống lại .
