Một trí khôn hơn trăm trí khôn
Gà Rừng và Chồn là đôi bạn thân nhưng Chồn vẫn ngầm coi thường bạn .
Một hôm , Chồn hỏi Gà Rừng :
Cậu có bao nhiêu trí khôn ?
Mình chỉ có một thôi .
Ít thế sao ?
Mình thì có hàng trăm .
Một buổi sáng , đôi bạn dạo chơi trên cánh đồng .
Chợt thấy một người thợ săn , chúng cuống quýt nấp vào một cái hang .
Nhưng người thợ săn đã thấy dấu chân của chúng , ông reo lên : " Có mà trốn đằng trời ! " Nói rồi , ông lấy gậy thọc vào hang .
Gà Rừng thấy nguy quá , bảo Chồn :
Cậu có trăm trí khôn , nghĩ kế gì đi !
Chồn buồn bã :
Lúc này , trong đầu mình chẳng còn một trí khôn nào cả .
Đắn đo một lúc , Gà Rừng nghĩ ra một mẹo , ghé tai Chồn :
Mình sẽ làm như thế , còn cậu cứ thế nhé !
Mọi chuyện xảy ra đúng như Gà Rừng đoán .
Người thợ săn lôi Gà Rừng ra , thấy cứng đờ , tưởng Gà Rừng đã chết .
Ông ta quăng nó xuống đám cỏ , rồi thọc gậy vào hang bắt Chồn .
Thình lình , Gà Rừng vùng chạy .
Người thợ săn đuổi theo .
Chỉ chờ thế , Chồn vọt ra , chạy biến vào rừng .
Hôm sau , đôi bạn gặp lại nhau .
Chồn bảo Gà Rừng :
Một trí khôn của cậu còn hơn cả trăm trí khôn của mình .
