Câu chuyện về giấy kẻ .
Giấy kẻ là tên của một loài giấy .
Chúng ta hãy xem chuyện gì xảy ra với Giấy Kẻ khi Giấy Kẻ đến trường nhé .
Trước đây Giấy Kẻ là bạn với bé Hiền .
Lúc đó Giấy Kẻ là một tờ giấy hạnh phúc .
Bé Hiền nâng niu Giấy Kẻ , tập viết những chữ cái O , A kín cả hai mặt tờ giấy .
Khi đã sử dụng hết cả hai mặt của tờ giấy , bé Hiền xếp Giấy Kẻ vào túi đựng giấy và bán cho bà đồng nát .
Bà đồng nát chuyển Giấy Kẻ đến nhà máy giấy Bãi Bằng .
Ở đây các chú công nhân đã biến Giấy Kẻ thành một tờ giấy trắng tinh .
Lần này bạn Minh là bạn mớI của Giấy Kẻ .
Nhưng thật buồn , bạn Minh chỉ viết được vài chữ lên một mặt của tờ giấy là vứt luôn Giấy Kẻ đi .
Giấy Kẻ kêu lên : ...
Nào chúng ta cùng xem Giấy Kẻ nói lên điều gì ?
Đúng lúc đó bạn hạnh đi qua .
Hạnh cầm Giấy Kẻ len xem và nói :
- Nếu là mình , mình sẽ viết vào hai mặt của tờ giấy .
Nghe ạn Hạnh nói , Giấy Kẻ buồn rầu rĩ nghĩ : ...
Giấy Kẻ nghĩ gì vậy , các cháu thử đoán xem ?
