Quả Bong Bóng Đen
Một cậu bé da đen đang chơi đùa trên bãi cỏ .
Phía bên kia đường , một người đàn ông đang thả nhẹ những quả bóng lên bầu trời , những quả bóng đủ màu sắc , xanh , đỏ , tím , vàng , và có cả màu đen nữa .
Cậu bé nhìn khoái chí , chạy tới chỗ người đàn ông , hỏi nhỏ :
- Chú ơi , những quả bóng màu đen có bay cao được như những quả bóng khác không ạ ?
Người đàn ông quay lại , bất giác giấu đi những giọt nước mắt sắp lăn nhẹ trên đôi gò má .
Ông chỉ lên những đám bóng bay lúc này chỉ còn những chấm nhỏ và trả lời cậu bé :
- Có chứ , những quả bóng màu đen cũng sẽ bay cao như những quả bóng khác , và cháu cũng vậy .
Cậu bé nở một nụ cười rạng rỡ cảm ơn người đàn ông .
Quả bóng màu đen , màu vàng , màu đỏ ... cho dù là màu gì thì cũng đều là quả bóng .
