Cuốn sổ tay
Tuấn và Lân ra chơi muộn .
Lúc đi ngang qua bàn Thanh , chợt thấy quyển sổ để trên bàn , Tuấn tò mò , toan cầm lên xem .
Lân vội can :
Đừng !
Sao lại xem sổ tay của bạn ?
Vừa lúc ấy , Thanh bước vào .
Nghe Lân nói , Thanh bảo :
Để mang ra sân cùng xem !
Các bạn đang đố nhau về các nước , nhờ tớ làm trọng tài .
Cả ba cùng chạy ào ra sân .
Quyển sổ được mở ra .
Những dòng chữ nắn nót ghi nội dung họp , các việc cần làm , những chuyện lí thú ...
Thanh lên tiếng :
Đây rồi !
Mô-na-cô đúng là nước vào loại nhỏ nhất , diện tích chỉ gần bằng nửa Hồ Tây ở thủ đô Hà Nội .
Nhưng Va-ti-căng còn nhỏ hơn : Quốc gia đặc biệt này rộng chưa bằng một phần năm Mô-na-cô .
Nước lớn nhất là Nga , rộng hơn nước ta trên 50 lần .
Bốn , năm bạn cùng reo lên .
Riêng Tùng chưa chịu thua :
Thế nước nào ít dân nhất ?
Tất cả nhìn nhau , rồi nhìn Tùng .
Anh chàng vẻ rất tự tin :
Cũng là Va-ti-căng .
Đúng đấy !
- Thanh giải thích - Va-ti-căng chỉ có khoảng 700 người .
Còn nước đông dân nhất là Trung Quốc : hơn 1 tỉ 200 triệu .
