Cái chậu nứt
Một người có hai cái chậu lớn để khuân nước .
Một trong hai cái chậu có vết nứt , vì vậy khuân nước từ giếng về , nước trong chậu chỉ còn một nửa .
Chiếc chậu còn nguyên rất tự hào về sự hoàn hảo của mình , còn chiếc chậu nứt luôn bị cắn rứt vì không thể hoàn thành nhiệm vụ .
Một ngày nọ chiếc chậu nứt nói với người chủ :
- Tôi thật xấu hổ về mình .
Tôi muốn xin lỗi ông !
- Ngươi xấu hổ về chuyện gì ?
- Chỉ vì lỗi của tôi mà ông không nhận được đầy đủ những gì xứng đáng với công sức của ông !
- Không đâu , khi đi về ngươi hãy chú ý đến những luống hoa bên vệ đường .
Quả thật , dọc bên vệ đường là những luống hoa rực rỡ .
Cái chậu nứt cảm thấy vui vẻ một lúc , nhưng rồi về đến nhà nó vẫn còn chỉ phân nửa nước .
- Tôi xin lỗi ông !
- Ngươi không chú ý rằng hoa chỉ mọc bên này đường , phía của ngươi thôi sao ?
Ta đã biết được vết nứt của ngươi và đã tận dụng nó .
Ta gieo những hạt giống hoa bên vệ đường phía bên ngươi và trong những năm qua , ngươi đã vui tưới cho chúng .
Ta hái những cánh hoa đó để trang hoàng căn nhà .
Nếu không có ngươi nhà ta sẽ không ấm cúng và duyên dáng như thế này đâu .
Mỗi con người chúng ta đều như cái chậu nứt - hãy biết tận dụng vết nứt của mình để biến nó thành hữu ích .
