Chú dê đen
Có một chú Dê Trắng đang đi tới một khu rừng để tìm ăn những chiếc lá non và uống nước suối .
Bất chợt , một con Sói ở đâu đi tới trước mặt , nó quát hỏi :
- Dê kia , mày đi đâu ?
- Tôi đi tìm lá non để ăn và nước mát để uống .
- Mày có gì ở chân ?
- Chân tôi có móng .
- Trên đầu mày có gì ?
- Trên đầu tôi có sừng .
Sói hỏi tiếp :
- Bây giờ mày hãy trả lời tao : Tim mày thể nào ?
- Tim tôi đang run sợ .
- a !
Ha !
Sói cười vang rồi ăn thịt luôn chú Dê Trắng .
Một chú Dê Đen cũng tới khu rừng đê ăn lá non và uống nước suối .
Sói đã ngồi sẵn ở đó .
Thấy Dê Đen đi qua , nó quát hỏi :
- Dê kia , mày đi đâu ?
- Tao đi tìm kẻ nào hay gây sự đây .
- Mày có gì ở chân ?
- Chân thép của tao có móng bằng đồng .
- Trên đầu mày có gì ?
- Trên đầu tao có đôi sừng bằng kim cương .
Sói lại tiếp .
- Thế bây giờ mày hãy trả lời tao : tim mày thế nào ?
- Trái tim thép của tao bảo tao : hãy cắm đôi sừng bằng kim cương của tao vào bụng mày .
Nào Sói hãy lại đây thử xem !
Sói sợ quá vội vàng chuồn thẳng
