Nàng Công Chúa Ốc Sên
Ngày xưa , có một nàng Công chúa lười biếng , suốt ngày chỉ thích diện quần áo đẹp ra đường rong chơi , múa hát .
Cha dạy chữ , Công chúa lảng đi không chịu học .
Mẹ tập cho cách nấu món ăn ngon , Công chúa không chịu vào bếp .
Một hôm Vua cha ốm , rồi Hoàng hậu cũng ốm , muốn con gái tự tay nấu món cháo ngon chăm sóc cho mình , nhưng Công chúa lười không nấu .
Vua cha tức giận , rủa rằng :
- Mầy sẽ thành con ốc sên xấu xí suốt ngày bò ở ngoài đường .
Như thế mới đáng đời mày !
Lời mắng rủa của Nhà vua thành ngay sự thật .
Nàng Công chúa biến thành một con ốc sên nâu sỉn bò từ trong cung Vua ra đường .
Hoàng hậu thương con gái than khóc khôn nguôi .
Vua thương Hoàng hậu , mỗi đêm , để cho Hoàng hậu yên giấc , Vua gọi ốc sên về bảo :
Sên sển sền sên
Mày lên Công chúa
Mày múa tao xem
Tao may áo đỏ áo xanh cho mày ...
Nàng Công chúa hiện lên .
Hoàng hậu ngủ yên .
Lúc bấy giờ , Vua cha cũng thương nhưng không có cách gì cứu con được .
Nàng Công chúa lại trở thành con ốc sên nâu sỉn bò ra ngoài đường .
Từ đấy , nhan nhản hai bên vệ đường là những con ốc sên xấu xí , tội nghiệp .
