Ga-vrốt ngoài chiến lũy
Ăng-giôn-ra nói :
Chừng mười lăm phút nữa thì chiến lũy chúng ta không còn quá mười viên đạn .
Ga-vrốt nghe rõ câu nói đó .
Một lát sau , người ta thấy bóng cậu bé thấp thoáng ngoài đường phố , dưới làn mưa đạn .
Thì ra Ga-vrốt đã lấy một cái giỏ đựng chai trong quán và ra khỏi chiến lũy .
Nó dốc vào miệng giỏ những chiếc bao đầy đạn của bọn lính chết gần chiến lũy .
Cậu làm trò gì đấy ?
- Cuốc-phây-rắc hỏi .
Em nhặt cho đầy giỏ đây !
Cậu không thấy đạn réo à ?
Ga-vrốt trả lời :
Có chứ , nó rơi như mưa ấy .
Nhưng làm sao nào ?
Cuốc-phây-rác thét lên :
Vào ngay !
Tí ti thôi !
- Ga-vrốt nói .
Ngoài đường , lửa khói mịt mù .
Điều đó rất có lợi cho Ga-vrốt .
Dưới màn khói và với thân hình bé nhỏ , cậu bé có thể tiến ra xa ngoài đường mà không ai trông thấy .
Ga-vrốt dốc bảy , tám bao đạn đầu tiên không có gì nguy hiểm lắm .
Em nằm xuống rồi lại đứng thẳng lên , ẩn vào một góc cửa , rồi lại phốc ra , tới , lui , dốc cạn các bao đạn và chất đầy giỏ .
Nghĩa quân mắt không rời cậu bé .
Đó không phải là một em nhỏ , không phải là một con người nữa , mà là một thiên thần .
Đạn bắn theo em , em nhanh hơn đạn .
Em chơi trò ú tim với cái chết một cách thật ghê rợn .
