Lập làng giữ biển
Nhụ nghe bố nói với ông :
Lần này con sẽ họp làng để đưa đàn bà và trẻ con ra đảo .
Con sẽ đưa thằng Nhụ ra trước .
Rồi nhà con cũng ra .
Ông cũng sẽ ra .
Tao chết ở đây thôi .
Sức không còn chịu được sóng .
Ngay cả chết , cũng cần ông chết ở đấy .
Ông đứng lên , tay giơ ra như cái bơi chèo :
Thế là thế nào ?
- Giọng ông bỗng hổn hển .
Người ông như tỏa ra hơi muối .
Bố Nhụ vẫn nói rất điềm tĩnh :
Ở đấy đất rộng , bãi dài , cây xanh , nước ngọt , ngư trường gần .
Chả còn gì hay hơn cho một làng biển .
Ngày xưa , lúc nào cũng mong có đất để dân chài phơi được một vàng lưới , buộc được một con thuyền .
Bây giờ đất đấy , rộng hết tầm mắt .
Đất của nước mình , mình không đến ở thì để cho ai ?
Ông Nhụ bước ra võng .
Cái võng làm bằng lưới đáy vẫn buộc lưu cữu ở ngoài hàng hiên , ông ngồi xuống võng vặn mình .
Hai má phập phồng như người súc miệng khan , ông đã hiểu những ý tưởng hình thành trong suy tính của người con trai ông quan trọng nhường nào .
Để có một ngôi làng như mọi ngôi làng ở trên đất liền , rồi sẽ có chợ , có trường học , có nghĩa trang ...
Bố Nhụ nói tiếp như trong một giấc mơ , rồi bất ngờ , vỗ vào vai Nhụ :
Thế nào con , đi với bố chứ ?
Vâng !
- Nhụ đáp nhẹ .
Vậy là việc đã quyết định rồi .
Nhụ đi và sau đó cả nhà sẽ đi .
Đã có một làng Bạch Đằng Giang do những người dân chài lập ra ở đảo Mõm Cá sấu .
Hòn đảo đang bồng bềnh đâu đó ở mãi phía chân trời ...
