Những người bạn tốt
A-ri-ôn là một nghệ sĩ nổi tiếng của nước Hi Lạp cổ .
Trong một cuộc thi ca hát ở đảo Xi-xin , ông đoạt giải nhất với nhiều tặng vật quý giá .
Trên đường trở về kinh đô , đến giữa biển thì đoàn thủy thủ trên chiếc tàu chở ông nổi lòng tham , cướp hết tặng vật và đòi giết A-ri-ôn .
Nghệ sĩ xin được hát bài ông yêu thích trước khi chết .
Bọn cướp đồng ý .
A-ri-ôn đứng trên boong tàu cất tiếng hát , đến đoạn mê say nhất , ông nhảy xuống biển .
Bọn cướp cho rằng A-ri-ôn đã chết liền dong buồm trở về đất liền .
Nhưng những tên cướp đã nhầm .
Khi tiếng đàn , tiếng hát của A-ri-ôn vang lên , có một đàn cá heo đã bơi đến vây quanh tàu , say sưa thưởng thức tiếng hát của nghệ sĩ tài ba .
Bầy cá heo đã cứu A-ri-ôn .
Chúng đưa ông trở về đất liền nhanh hơn cả tàu của bọn cướp .
A-ri-ôn tâu với vua toàn bộ sự việc nhưng nhà vua không tin , sai giam ông lại .
Hai hôm sau , bọn cướp mới về tới đất liền .
Vua cho gọi chúng vào gặng hỏi về cuộc hành trình .
Chúng bịa chuyện A-ri-ôn ở lại đảo .
Đúng lúc đó , A-ri-ôn bước ra .
Đám thủy thủ sửng sốt , không tin vào mắt mình .
Vua truyền lệnh trị tội bọn cướp và trả lại tự do cho A-ri-ôn .
Sau câu chuyện kì lạ ấy , ở nhiều thành phố Hi Lạp và La Mã đã xuất hiện những đồng tiền khắc hình một con cá heo cõng người trên lưng .
Có lẽ đó là đồng tiền được ra đời để ghi lại tình cảm yêu quý con người của loài cá thông minh .
