Hoa Hồng Tặng Mẹ
Nhân ngày Lễ Hiền Mẫu , Hiếu dừng lại tiệm bán hoa để gửi hoa tặng mẹ qua đường bưu điện .
Mẹ anh sống cách chỗ anh khoảng 300 km .
Khi bước ra khỏi xe , anh thấy một bé gái đang đứng khóc bên vỉa hè .
Anh đến và hỏi nó sao lại khóc .
Nó nức nở :
- Cháu muốn mua hoa hồng để tặng mẹ nhưng cháu chỉ có 75 xu trong khi giá một hoa hồng đến 2 đô-la .
Anh mỉm cười và nói với nó :
- Đến đây , chú sẽ mua cho cháu .
Anh liền mua hoa cho cô bé và đặt một bó hồng để gửi cho mẹ anh .
Xong xuôi , anh hỏi cô bé có cần đi nhờ xe về nhà không .
Nó vui mừng nhìn anh và trả lời :
- Dạ , chú cho cháu đi nhờ đến nhà mẹ cháu .
Rồi nó chỉ đường cho anh đến một nghĩa trang , nơi có một phần mộ vừa mới đắp .
Nó chỉ ngôi mộ và nói :
- Đây là nhà của mẹ cháu .
Nói xong , nó ân cần đặt nhánh hoa hồng lên mộ .
Tức thì , anh quay lại tiệm bán hoa , hủy bỏ việc đặt gửi hoa vừa rồi và mua một bó hồng thật đẹp .
Suốt đêm đó , anh đã lái một mạch 300 km về nhà mẹ anh để trao tận tay bà bó hoa .
