Truyện cổ tích : Sự tích cây đu đủ
Ngày xưa có một bác nông dân nghèo có thú nuôi chim .
Một hôm chim của bác ăn mất 3 hạt bắp của quan làng .
Ba năm sau quan làng bắt đền , bác nghĩ thầm :
- Ông quan làng thật giàu có , chỉ mất 3 hạt bắp thôi mà cũng chẳng tha , thật là tiểu nhân và thất đức , 3 hạt bắp chẳng đáng là bao , đền quách cho xong .
Và người nông dân nghèo đã đến xin đền 3 hạt bắp .
Quan làng bắt đầu tính nhân lên , từ 3 hạt bắp gieo xuống đất 3 tháng được 3 cây bắp , mỗi cây sinh 1 trái bắp , 1 trái bắp được 1500 hạt gieo 3 tháng lại được 1500 cây bắp ...
Và cứ thế ông tính 3 năm ...
Bác nông dân nghe xong toát mồ hôi , ra về , cơn bệnh bắt đầu hành hạ bác , khiến bác suy nhược toàn thân , ít lâu sau bệnh trở nên trầm trọng , trong cơn hấp hối bác cố lết ra bờ giậu hướng về phía nhà quan làng miệng lẩm bẩm :
- Đâu đủ mà trả , đâu đủ mà trả
rồi bác chết tại chỗ .
Ít ngày sau , chỗ bác nông dân chết mọc lên một cây , người ta đặt cho cây ấy là cây " Đâu đủ " .
Sau này người ta đọc khác đi là cây " Đu đủ " như ngày nay .
