Trời Sập
Một trái đầu từ trên cây rơi xuống trúng đầu Thỏ .
Thỏ vội chạy đến báo cho Cáo .
" Trời sắp sập , " Thỏ la toáng .
Cáo liền chạy đến báo cho Gấu .
" Trời sắp sập , " Cáo nói .
Gấu liền chạy đến báo cho Sóc .
" Trời sắp sập , " Gấu nói .
Sóc liền chạy đến báo cho Nai .
" Trời sắp sập , " Sóc nói .
Nai liền chạy đến báo cho Chuột .
" Trời sắp sập , " Nai nói .
Chuột liền chạy đến báo cho bác Cú già thông thái .
" Trời sắp sập , " Chuột nói .
" Không , không phải đâu , " bác Cú nói .
Chỉ là một trái đầu từ trên cây rớt xuống trúng đầu Thỏ .
