Vịt đẻ trứng vàng
Thuở xưa có một người nông dân nuôi được một con vịt hết sức tuyệt vời .
Mỗi ngày nó có thể đẻ cho bác ấy một quả trứng bằng vàng sáng lấp lánh tuyệt đẹp .
Bác nông dân cứ hằng ngày có trứng vàng đem bán , chẳng mấy chốc trở nên giàu có .
Thế nhưng bác vẫn chưa hài lòng , vì mỗi ngày nó chỉ có thể đẻ được có mỗi một quả trứng duy nhất mà thôi .
Bác thấy giàu như vậy vẫn chưa đủ nhanh .
Thế là cho đến một hôm , sau khi đếm tiền bán trứng xong , bác mới nảy ra ý nghĩ rằng bác có thể lấy hết được vàng trong bụng vịt bằng cách mổ bụng ra mà lấy cho hết trứng .
Thế nhưng sau khi mổ bụng vịt ra , bác chẳng thấy có quả trứng vàng nào cả , mà con vịt quý giá thì đã chết .
