Người đi săn và con vượn
Ngày xưa có một người săn bắn rất tài .
Nếu con thú rừng nào không may gặp bác ta thì hôm ấy coi như ngày tận số .
Một hôm , người đi săn xách nỏ vào rừng .
Bác thấy một con vượn lông xám đang ngồi ôm con trên tảng đá .
Bác nhẹ nhàng rút mũi tên bắn trúng vượn mẹ .
Vượn mẹ giật mình , hết nhìn mũi tên lại nhìn về phía người đi săn bằng đôi mắt căm giận , tay không rời con .
Máu ở vết thương rỉ ra loang khắp ngực .
Người đi săn đứng im chờ kết quả ...
Bỗng vượn mẹ nhẹ nhàng đặt con xuống , vơ vội nắm bùi nhùi gối lên đầu con , rồi nó hái cái lá to , vắt sữa vào và đặt lên miệng con .
Sau đó , vượn mẹ nghiến răng , giật phắt mũi tên ra , hét lên một tiếng thật to rồi ngã xuống .
Người đi săn đứng lặng .
Hai giọt nước mắt từ từ lăn trên má .
Bác cắn môi , bẻ gãy nỏ và lẳng lặng quay gót ra về .
Từ đấy , bác không bao giờ đi săn nữa .
