Khuất phục tên cướp biển
Tên chúa tàu ấy cao lớn , vạm vỡ , da lưng sạm như gạch nung .
Trên má hắn có một vết sẹo chém dọc xuống , trắng bệch .
Hắn uống lắm rượu đến nỗi nhiều đêm như lên cơn loạn óc , ngồi hát những bài ca man rợ .
Một lần , bác sĩ Ly - một người nổi tiếng nhân từ - đến thăm bệnh cho ông chủ quán trọ .
Tên chúa tàu lúc ấy đang ê a bài hát cũ .
Hát xong , hắn quen lệ đập tay xuống bàn quát mọi người im .
Ai nấy nín thít .
Riêng bác sĩ vẫn ôn tồn giảng cho ông chủ quán trọ cách trị bệnh .
Chúa tàu trừng mắt nhìn bác sĩ , quát :
Có câm mồm không ?
Bác sĩ điềm tĩnh hỏi :
Anh bảo tôi phải không ?
Khi tên chúa tàu cục cằn bảo " phải " , bác sĩ nói :
Anh cứ uống rượu mãi như thế thì đến phải tống anh đi nơi khác .
Cơn tức giận của tên cướp thật dữ dội .
Hắn đứng phát dậy , rút soạt dao ra , lăm lăm chực đâm .
Bác sĩ Ly vẫn dõng dạc và quả quyết :
Nếu anh không cất dao , tôi quyết làm cho anh bị treo cổ trong phiên tòa sắp tới .
Trông bác sĩ lúc này với gã kia thật khác nhau một trời một vực .
Một đằng thì đức độ , hiền từ mà nghiêm nghị .
Một đằng thì nanh ác , hung hăng như con thú dữ nhốt chuồng .
Hai người gườm gườm nhìn nhau .
Rốt cục , tên cướp biển cúi gằm mặt , tra dao vào , ngồi xuống , làu bàu trong cổ họng .
Một lát sau , bác sĩ lên ngựa .
Từ đêm ấy , tên chúa tàu im như thóc .
