Ngôi nhà ngọt ngào
Bé Hoa và Cường không thích ăn cơm , cũng chẳng thích ăn rau .
Suốt ngày hai bạn chỉ thích ăn bánh kẹo .
Mùa hè đến , chỉ nhìn thấy kem là cả hai bạn thi nhau ăn hết chiếc này đến chiếc khác mà không biết chán !
Hôm đó hai bạn rủ nhau vào công viên chơi .
Bỗng cả hai phát hiện ra " ngôi nhà ngọt ngào " xây toàn bằng kẹo , sô cô la , bánh kem trứng ...
Hoa và Cường khoái chí vô cùng .
Cả hai vội vàng chạy tới .
Cường chạy lên nóc nhà , Hoa chui vào trong , bóc tường ra chén ngon lành .
Chỉ một loáng sau , mái nhà bằng kem sữa , tường bằng trứng đã vỡ hết .
Hoa và Cường còn cao hứng chén cả những chiếc cánh của bằng sô cô la rất thơm và ngon nữa .
Cứ thế , cả hai cứ ăn nữa , ăn mãi , càng ăn càng hăng cho đến khi ngôi nhà ngọt ngào chẳng còn thấy hình bóng đâu nữa .
Khi hai bạn lặc lè với cái bụng to tướng trở về thì : Ối !
Sao mà đau răng thế hả trời ?
Cả hai cùng oà lên khóc nức nở ...
Và điều gì sẽ xảy ra tiếp theo ?
Hoa và Cường sẽ phải làm thế nào đây ?
Bé thử đoán xem nào ?
