Voi nhà
Gần tối , cơn mưa rừng ập xuống .
Chiếc xe của chúng tôi bỗng khựng lại .
Tứ rú ga mấy lần nhưng xe không nhúc nhích .
Hai bánh trước đã vục xuống vũng lầy .
Chúng tôi đành ngồi thu lu trong xe , chịu rét qua đêm .
Gần sáng , trời tạnh .
Tứ nhảy xuống nhìn , lắc đầu :
Thế này thì hết cách rồi !
Bỗng Cần kêu lên :
Chạy đi !
Voi rừng đấy !
Mọi người vội vã nép vào lùm cây ven đường .
Một con voi già lừng lững tiến về chiếc xe .
Tứ chộp lấy khẩu súng .
Cần vội ngăn lại :
Không được bắn !
Con voi lúc lắc vòi ra hiệu điều gì đó , rồi đến trước mũi xe .
Tứ lo lắng :
Nó đập tan xe mất .
Phải bắn thôi !
Nhưng kìa , con voi quặp chặt vòi vào đầu xe và co mình lôi mạnh chiếc xe qua vũng lầy .
Lôi xong , nó huơ vòi về phía lùm cây rồi lững thững đi theo hướng bản Tun .
Thật may cho chúng tôi đã gặp được voi nhà .
