Lola rất thích màu đỏ và xanh da trời .
Vì vậy , Lola rất yêu chiếc vòng cổ màu đỏ và xanh của bạn ấy .
Một ngày , khi ba chị em đang chơi đùa , bỗng Lola làm đứt chiếc vòng cổ mà mình luôn yêu thích .
Cô bé đã khóc toáng lên Ôi không !
Em gái của Lola chạy đến và nói Em sẽ sửa nó cho chị ... đỏ , xanh , xanh , đỏ , đỏ , xanh , xanh ...
Như thế này đã đúng chưa ?
Cô bé hỏi to " Không phải như vậy " .
Lola nói Để em sửa nó cho ... xanh , đỏ , đỏ , đỏ , xanh , đỏ , đỏ ...
Cậu em nhỏ của Lola chạy đến và nói Như thế này đúng rồi chứ ?
Cậu bé hào hứng hỏi chị của mình Lola buồn bã " Cũng không phải " .
" Chúng ta hãy cùng nhau sửa nó nhé " .
Lola nói với 2 em nhỏ của mình " Đưa cho chị hạt màu xanh " .
Lola nói với cậu em trai của mình Giờ thì đưa cho chị hạt màu đỏ nào , đỏ , xanh , đỏ , xanh , đỏ , xanh ...
Lola lại quay ra nói với cô em út đáng yêu : Giờ thì xong rồi .
Chúng đã được ghép đúng vị trí .
Cả 3 chị em cùng hào hứng và reo vang thành quả của mình .
