Mèo lại hoàn mèo
Xưa có một ông nuôi một con mèo , nghĩ rằng con mèo của mình khôn ngoan , tài giỏi không có ai hơn nữa , mới đặt tên là " Trời " .
Một hôm có người bạn đến chơi .
Thấy chủ nhà gọi mèo là " Trời " , người bạn ngạc nhiên hỏi :
- Sao ông lại dám gọi nó là con " Trời " .
Chủ nhà đáp :
- Con mèo của tôi quý hóa có một , gọi nó là mèo nói không được .
Phải gọi nó là " Con Trời " mới xứng đáng , vì không ai hơn được trời .
Người bạn nói :
- Thế mây chẳng che được mặt trời còn gì ?
Chủ nhà bảo .
- Thế thì tôi gọi nó là ... con " Mây " !
Người bạn lại nói :
- Thế nhưng gió lại đuổi được mây ?
Chủ nhà lại bảo :
- Thế thì tôi gọi nó là con " Gió " !
- Thế nhưng bức tường lại cản được gió ?
- Thế thì tôi gọi nó là con " Tường " !
- Thế nhưng chuột lại khoét được tường ?
- Thế thì tôi gọi nó là con " Chuột " .
- Thế nhưng mèo lại bắt được chuột ?
Chủ nhà nghĩ một lát rồi bảo :
- Thế thì tôi gọi nó là con " mèo " vậy .
Người bạn vỗ tay cười và nói :
Ôi thế thì " mèo lại hoàn mèo " rồi !
