Xưa Và Nay
Bà cố ơi , ngày xưa như thế nào hả bà ?
Nó như thế nào khi bà còn nhỏ giống như cháu bây giờ ?
Bà cố ơi , khi đó bà có xem ti-vi không ?
Khi bà còn nhỏ như cháu , bà có xem ti-vi không ?
Không , Tâm yêu dấu ạ .
Hồi đó bà không có ti-vi .
Khi bà còn nhỏ như cháu , bà nghe ra-đi-ô .
Bà cố ơi , khi đó bà có đi máy bay không ?
Khi bà còn nhỏ như cháu , bà có đi máy bay không ?
Không , Tâm yêu dấu ạ .
Hồi đó bà không đi máy bay .
Khi bà còn nhỏ như cháu , bà đi xe lửa .
Bà cố ơi , khi đó bà có chơi trò chơi điện tử không ?
Khi bà còn nhỏ như cháu , bà có chơi trò chơi điện tử không ?
Không , Tâm yêu dấu ạ .
Hồi đó bà không có trò chơi điện tử .
Khi bà còn nhỏ như cháu , bà chơi cờ .
Bà cố ơi , khi đó bà có đồ chơi bằng nhựa không ?
Khi bà còn nhỏ như cháu , bà có đồ chơi bằng nhựa không ?
Không , Tâm yêu quý ạ .
Hồi đó bà không có đồ chơi bằng nhựa .
Khi bà còn nhỏ như cháu , bà chơi đồ chơi bằng gỗ .
Bà cố ơi , khi bà còn nhỏ như cháu , bà có hạnh phúc không ?
Có , Tâm ạ .
Khi bà còn nhỏ như cháu , bà rất hạnh phúc .
Khi đó , bà cũng có một người bà yêu bà thật nhiều như bà yêu cháu vậy .
