Cánh diều tuổi thơ
Tuổi thơ của tôi được nâng lên từ những cánh diều .
Chiều chiều , trên bãi thả , đám trẻ mục đồng chúng tôi hò hét nhau thả diều thi .
Cánh diều mềm mại như cánh bướm .
Chúng tôi vui sướng đến phát dại nhìn lên trời .
Tiếng sáo diều vi vu trầm bổng .
Sáo đơn , rồi sáo kép , sáo bè , ... như gọi thấp xuống những vì sao sớm .
Ban đêm , trên bãi thả diều thật không còn gì huyền ảo hơn .
Có cảm giác diều đang trôi trên dải Ngân Hà .
Bầu trời tự do đẹp như một thảm nhung khổng lồ .
Có cái gì cứ cháy lên , cháy mãi trong tâm hồn chúng tôi .
Sau này tôi mới hiểu đấy là khát vọng .
Tôi đã ngửa cổ suốt một thời mới lớn để chờ đợi một nàng tiên áo xanh bay xuống từ trời và bao giờ cũng hi vọng khi tha thiết cầu xin : Bay đi diều ơi !
Bay đi !
Cánh diều tuổi ngọc ngà bay đi , mang theo nỗi khát khao của tôi .
