Bóp nát quả cam
Giặc Nguyên cho sứ thần sang giả vờ mượn đường để xâm chiếm nước ta .
Thấy sứ giặc ngang ngược đủ điều , Trần Quốc Toản vô cùng căm giận .
Sáng nay , biết Vua họp bàn việc nước ở dưới thuyền rồng , Quốc Toản quyết đợi gặp Vua để nói hai tiếng " xin đánh " .
Đợi từ sáng đến trưa , vẫn không được gặp , cậu bèn liều chết xô mấy người lính gác ngã chúi , xăm xăm xuống bến .
Quân lính ập đến vây kín .
Quốc Toản mặt đỏ bừng bừng , tuốt gươm , quát lớn :
Ta xuống xin bệ kiến Vua , không kẻ nào được giữ ta lại .
Vừa lúc ấy , cuộc họp dưới thuyền rồng tạm nghỉ , Vua cùng các vương hầu ra ngoài mui thuyền .
Quốc Toản bèn chạy đến , quỳ xuống tâu :
Cho giặc mượn đường là mất nước .
Xin Bệ hạ cho đánh !
Nói xong , cậu tự đặt thanh gươm lên gáy , xin chịu tội .
Vua truyền cho Quốc Toản đứng dậy , ôn tồn bảo :
Quốc Toản làm trái phép nước , lẽ ra phải trị tội .
Nhưng xét thấy em còn trẻ mà đã biết lo việc nước , ta có lời khen .
Nói rồi , Vua ban cho Quốc Toản một quả cam .
Quốc Toản tạ ơn Vua , chân bước lên bờ mà lòng ấm ức :
Vua ban cho cam quý nhưng xem ta như trẻ con , vẫn không cho dự bàn việc nước .
Nghĩ đến quân giặc đang lăm le đè đầu cưỡi cổ dân mình , cậu nghiến răng , hai bàn tay bóp chặt .
Thấy Quốc Toản trở ra , mọi người ùa tới .
Cậu xòe bàn tay phải cho họ xem cam quý Vua ban .
Nhưng quả cam đã nát từ bao giờ .
