Báo gấm không ngoan
Có một con Báo gấm không ngoan , chẳng chịu đi học , suốt ngày rong chơi , leo trèo cây cối .
Một hôm Báo gấm leo lên cây , bò ra đầu mút của một cành cộc .
Gió bắt đầu thổi mạnh .
Cành cộc lắc la lắc lư lay động .
Báo gấm không làm sao quay đầu bò vào được .
Nó sợ quá , đầu váng , mắt hoa , miệng khóc tu tu .
- Mẹ ơi , hu hu , mẹ ơi , có ai đấy không ?
Cứu tôi với !
Cứu tôi với !
May quá , gia đình nhà Khỉ mặt đỏ ở gần đó .
Nghe tiếng kêu , cả nhà vội chạy ra cứu Báo gấm .
Khỉ bố , Khỉ mẹ , và cả hai Khỉ con leo cả lên cành cộc đó , nhún mạnh cho cành cây oằn xuống gần mặt đất để Báo gấm nhảy xuống .
Báo gấm nhảy xuống đất , vui mừng nói :
- Cháu xin cảm ơn gia đình bác Khỉ thật nhiều !
Nếu không có gia đình Bác giúp đỡ , chắc cháu đã bị ngã từ cành cao xuống .
Cháu cám ơn gia đình Bác ạ !
Hôm sau Báo gấm xách một nải chuối tiêu đến làm quà tạ ơn gia đình bác Khỉ mặt đỏ .
Từ đó về sau , Báo và Khỉ đã trở thành đôi bạn thân .
