Sự tích cây vú sữa
Ngày xưa có 2 mẹ con sống với nhau .
Thương con trai côi cút , người mẹ hết sức nuông chiều con .
Những câu Truyện cổ tích cho bé hay nhất , thú vị nhất ... sẽ được cập nhật thường xuyên trên Eva .
Càng được mẹ nuông chiều , cậu bé càng ham chơi và không biết thương mẹ .
Những trò chơi của cậu bé thường rất tai quái .
Sợ con gặp nguy hiểm , mẹ đã mắng con một vài câu .
Thế mà , cậu bé tức giận vùng vằng bỏ đi .
Cậu ta chẳng nghĩ đến mẹ ở nhà mỏi mắt chờ mong .
Không biết cậu đã đi bao lâu .
Một hôm , vừa đói vừa rét lại bị trẻ lớn hơn bắt nạt .
Cậu mới tìm đường về nhà .
Cảnh vật vẫn như xưa nhưng không thấy mẹ đâu , cậu khản cả tiếng gọi mẹ rồi ôm một cây xanh trong vườn mà khóc .
Kỳ lạ thay , cây xanh bỗng run rẩy , quả xuất hiện , lớn nhanh , da căng mịn , xanh óng ánh rồi chín .
Một quả rơi vào lòng cậu bé , cậu vừa chạm vào , một dòng sữa trắng trào ra ngọt như dòng sữa mẹ .
Cậu bé nhìn lên tán lá và oà khóc .
Cây xòa cành ôm lấy mẹ như tay mẹ âu yếm vỗ về .
Trái cây thơm ngon ở vườn nhà cậu ai cũng thích , họ đem về gieo trồng khắp nơi và gọi đó là cây vú sữa .
Bài học cho mẹ và bé
- Mẹ nuông chiều con thái quá dễ khiến con sinh hư và không nghe lời mẹ .
- Con không biết yêu thương , vâng lời mẹ thì mẹ sẽ rất buồn .
