Bác Sĩ Như
Chị em bị sốt .
Hãy đưa chị ấy đến bác sĩ Như .
Anh em bị đau bụng .
Hãy đưa anh ấy đến bác sĩ Như .
Bố em bị ho .
Hãy đưa bố đến bác sĩ Như .
Mẹ em bị đau cổ họng .
Hãy đưa mẹ đến bác sĩ Như .
Ông nội bị đau đầu gối .
Hãy đưa ông nội đến bác sĩ Như .
Bà ngoại bị đau tai không thể nghe rõ .
Hãy đưa bà ngoại đến bác sĩ Như .
Khi gia đình em có ai bị đau bệnh , mọi người đều đến bác sĩ Như .
Cô ấy làm cho mọi người cảm thấy khỏe hơn .
Ôi thôi !
Con chó của em bị đau chân .
Chúng mình không thể đưa nó đến bác sĩ Như .
Chúng mình hãy đưa nó đến bác sĩ thú y .
