Trái cây trong vườn
Bé Na bừng tỉnh khi tiếng Gà Trống gáy Ò ... ó ... o ...
Bé mở tròn đôi mắt ngắm nhìn ông Mặt Trời buổi sớm chiếu những tia nắng đầu tiên xuống khu vườn .
Bé Na thầm hỏi : Bây giờ là mùa nào nhỉ ?
Chị Bướm bay qua tung đôi cánh mềm như nhung , khẽ nói :
- Bé Na ơi , em ngủ lâu quá nên không biết bây giờ sắp sang thu rồi đấy !
Em hãy nhìn kìa , bầu trời trong xanh , những đám mây trắng nhởn nhơ bay lượn , không khí mát dịu , thật là thoải mái .
Bé Na nìn quanh , xung sướng reo lên :
- Ôi , trái cây trong vườn mới đẹp làm sao !
Bé đưa mắt nhìn quanh : Ông Chuối Tiêu đang chăm những quả chuối mập vàng ; bà Hồng Xiêm quanh năm cần mẫn với chiếc áo nâu bạc phếch ; cô Vú Sữa tròn trịa e ấp giấu mình trong những tán lá tím sẫm với những hạt sương long lanh muôn sắc màu bởi ánh nắng mặt trời buổi sớm ; kia nữa , các cô bướm chuẩn bị những chiếc áo vàng tươi như đi xem hội và chị Hồng mới rực rỡ làm sao trong chiếc áo màu đỏ ; còn những anh Roi Đường nghịch ngợm đu tít trên cành cao với bao trò chơi con trẻ .
Bé Na thầm nghĩ : " Cả nhà mình , mình cũng lớn hơn nhiều rồi , các mắt của mình đều đã mở to tròn rồi đấy " .
Tất cả ... tất cả đều chờ mùa thu tới để đón cô trăng xuống vui đêm Trung thu cùng cây trái trong vườn .
