Tại sao ốc sên vừa bò vừa để lại vệt nước dãi ?
Trên chân của ốc sên có một loại thể tuyến , gọi là túc tuyến .
Túc tuyến có thể tiết ra một loại dịch rất dính để giúp ốc sên bò , do vậy ở những chỗ nó vừa bò qua đều để lại vết dịch dính .
Sau khi vết dịch này khô thì hình thành một vệt nước sáng lấp lánh .
Ốc sên là một thành viên trong đại gia tộc động vật nhuyễn thể , khi bò thường dùng chân dán chặt trên vật thể khác , thông qua bắp thịt ở phần chân làm thành những làn sóng ngoằn nghèo để có thể chuyển động chậm rãi về phía trước .
Khi ngủ đông hoặc ngủ hè , sau khi loại dịch dính mà túc tuyến tiết ra đã khô , ở miệng vỏ hình thành một lớp màng mỏng bịt kín cơ thể , đợi khi môi trường bên ngoài thích hợp thì ốc sên phá màng chui ra .
Do được lớp màng mỏng này bảo vệ nên ốc sên có thể sống nhiều năm .
