Bàn tay dịu dàng
Bà của An mới mất nên An xin nghỉ học mấy ngày liền .
Sau đám tang bà , An trở lại lớp , lòng nặng trĩu nỗi buồn .
Thế là chẳng bao giờ An còn được nghe bà kể chuyện cổ tích , chẳng bao giờ An còn được bà âu yếm , vuốt ve ...
Nhớ bà , An ngồi lặng lẽ .
Thầy giáo bước vào lóp .
Thầy bắt đầu kiểm tra bài làm ở nhà của học sinh .
Khi thầy đến gần , An thì thào buồn bã :
- Thưa thầy , hôm nay em chưa làm bài tập .
Thầy nhẹ nhàng xoa đầu An .
Bàn tay thầy dịu dàng , đầy trìu mến , thương yêu .
An nói tiếp :
- Nhưng sáng mai em sẽ làm ạ !
- Tốt lắm !
Thầy biết em nhất định sẽ làm !
- Thầy khẽ nói với An .
