Phân xử tài tình
Xưa , có một vị quan án rất tài .
Vụ án nào , ông cũng tìm ra manh mối và phân xử công bằng .
Một hôm , có hai người đàn bà đến công đường .
Một người mếu máo :
Bẩm quan , con mang vải đi chợ , bà này hỏi mua , rồi cướp tấm vải , bảo là của mình .
Người kia cũng rưng rưng nước mắt :
Tấm vải là của con .
Bà này lấy trộm .
Đòi người làm chứng nhưng không có , quan cho lính về nhà họ xem .
Cả hai đều có khung cửi như nhau , cùng mang vải ra chợ bán hôm ấy .
Ngẫm một lát , quan ôn tồn bảo :
Hai người đều có lí nên ta xử thế này : tấm vải xé đối , mỗi người một nửa .
Thừa lệnh , lính đo vải xé ngay .
Một người đàn bà bật khóc .
Lập tức , quan bảo đưa cả tấm vải cho người này rồi thét trói người kia lại .
Sau một hồi tra hỏi , kẻ kia phải cúi đầu nhận tội .
Lần khác , quan tới vãn cảnh một ngôi chùa .
Sư cụ đón tiếp kính cẩn , rồi nhờ tìm hộ số tiền của nhà chùa bị mất .
Quan nói sư cụ biện lễ cúng Phật , rồi gọi hết sư vãi , kẻ ăn người ở trong chùa ra , giao cho mỗi người cầm một nắm thóc và bảo :
Chùa ta mất tiền , chưa rõ thủ phạm .
Mỗi người hãy cầm một nắm thóc đã ngâm nước rồi vừa chạy đàn , vừa niệm Phật .
Đức Phật rất thiêng .
Ai gian , Phật sẽ làm cho thóc trong tay kẻ đó nảy mầm .
Như vậy , ngay gian sẽ rõ .
Mới vài vòng chạy , đã thấy một chú tiểu thỉnh thoảng hé bàn tay cầm thóc ra xem .
Quan lập tức cho bắt chú tiểu vì chỉ kẻ có tật mới hay giật mình .
Chú tiểu kia đành nhận tội .
