Bà Chúa mắc lỡm
Một bà Chúa nhan sắc mặn mà nhưng tính kiêu ngạo , hễ đi ra chơi phố phường thấy ai trái ý là sai lính bắt liền .
Một lần , Quỳnh lững thững đi chơi , gặp kiệu Chúa .
Gần đấy có cái ao bèo , Quỳnh vội vàng chạy xuống cầu ao đá nước chơi .
Chúa biết Quỳnh , thấy chơi lẩn thẩn như thế mới hỏi :
- Ông Trạng làm gì đó ?
Trạng vờ không nghe thấy , cứ lẩn mẩn đá bèo làm cho bà chúa không ghìm được cơn tò mò , lại hỏi tiếp :
- Ông rỗi rãi lắm nhỉ , trưa nắng chày chày ra ao ngâm chân cho mát chắc ?
Quỳnh ngẩn lên thưa :
- Vâng , chào bà chúa .
Tôi chẳng có việc gì thì ra đứng bờ ao , chưa thấy con nhện nào chăng tơ , thì bà đã đi qua , thật như mệnh xui trời khiến .
- Thế chân ông làm gì mà cứ khoắng nước bộn cả ao bèo ?
- Vâng , nắng cực quá , Trạng đá bèo chơi cho đỡ cơn .
Bà Chúa võ vẽ đôi chút nghệ thuật nói lái của dân gian , bỗng đỏ mặt tía tai , tức lắm nhưng chẳng dám nói gì .
