Ai có lỗi
Tôi đang nắn nót viết từng chữ thì Cô-rét-ti chạm khuỷu tay vào tôi , làm cho cây bút nguệch ra một đường rất xấu .
Tôi nổi giận .
Cô-rét-ti cười , đáp :
Mình không cố ý đâu !
Cái cười của cậu làm tôi càng tức .
Tôi nghĩ là cậu vừa được phần thưởng nên kiêu căng .
Lát sau , để trả thù , tôi đẩy Cô-rét-ti một cái đến nỗi hỏng hết trang tập viết của cậu .
Cậu ta giận đỏ mặt , giơ tay dọa tôi , nói :
Cậu cố ý đấy nhé !
Thấy thầy giáo nhìn , cậu hạ tay xuống , nhưng lại nói thêm :
Lát nữa ta gặp nhau ở cổng .
Cơn giận lắng xuống .
Tôi bắt đầu thấy hối hận .
Chắc là Cô-rét-ti không cố ý chạm vào khuỷu tay tôi thật .
Tôi nhìn cậu , thấy vai áo cậu sứt chỉ , chắc vì cậu đã vác củi giúp mẹ .
Bỗng nhiên , tôi muốn xin lỗi Cô-rét-ti , nhưng không đủ can đảm .
Tan học , tôi thấy Cô-rét-ti đi theo mình .
Tôi đứng lại , rút cây thước kẻ cầm tay .
Cậu ta đi tới , tôi giơ thước lên .
Ấy đừng !
Cô-rét-ti cười hiền hậu
Ta lại thân nhau như trước đi !
Tôi ngạc nhiên , ngây ra một lúc , rồi ôm chầm lấy bạn .
Cô-rét-ti nói :
Chúng ta sẽ không bao giờ giận nhau nữa , phải không En-ri-cô ?
Không bao giờ !
Không bao giờ !
- Tôi trả lời .
Về nhà , tôi kể chuyện cho bố nghe , tưởng bố sẽ vui lòng .
Nào ngờ bố mắng :
Đáng lẽ chính con phải xin lỗi bạn vì con có lỗi .
Thế mà con lại giơ thước dọa đánh bạn .
