Giá Trị
Một thuyết trình viên nổi tiếng đã mở đầu buổi diễn thuyết của mình bằng cách giơ tờ 20 đô-la lên và hỏi hơn 200 người tham dự rằng :
- Ai muốn có tờ 20 đô-la này ?
Rất nhiều cánh tay giơ lên .
Ông nói :
- Tôi sẽ đưa tờ 20 đô-la này cho một người trong số các bạn nhưng đầu tiên hãy để tôi làm điều này đã ...
Ông bắt đầu vò nát tờ 20 đô-la và sau đó lại hỏi :
- Ai vẫn muốn tờ tiền này ?
Vẫn có những cánh tay giơ lên .
- Được ...
Vậy nếu tôi làm thế này thì sao ?
Ông ném tờ 20 đô-la xuống sàn , dùng giày dẫm mạnh lên .
Sau đó , ông nhặt nó lên .
Bây giờ tờ 20 đô-la đã nhàu nát và bẩn thỉu .
- Nào , giờ thì còn ai muốn nó nữa không ?
Ông hỏi , và vẫn có nhiều cánh tay giơ lên .
- Các bạn thân mến , các bạn vừa được học một bài học về giá trị .
Dù tôi có làm gì với đồng tiền này thì các bạn vẫn muốn nó vì giá trị của nó vẫn không hề giảm sút .
Nó vẫn có giá là 20 đô-la .
Khỏe mạnh hay ốm yếu , lành mạnh hay tàn tật , thành công hay thất bại , đối với bạn bè , người thân , những người yêu mến bạn , bạn vẫn thật cần thiết .
Giá trị của bạn là ở chính con người bạn .
Bạn thật đặc biệt .
Hãy luôn nhắc mình nhớ điều đó .
Đừng ngồi đếm những nỗi buồn mà hãy thử đếm xem bao nhiêu lần bạn được hạnh phúc .
