Cuộc họp của chữ viết
Vừa tan học , các chữ cái và dấu câu đã ngồi lại họp .
Bác Chữ A dõng dạc mở đầu :
Thưa các bạn !
Hôm nay , chúng ta họp để tìm cách giúp đỡ em Hoàng .
Hoàng hoàn toàn không biết chấm câu .
Có đoạn văn em viết thế này :
Chú lính bước vào đầu chú .
Đội chiếc mũ sắt dưới chân .
Đi đôi giày da trên trán lấm tấm mồ hôi .
Có tiếng xì xào :
Thế nghĩa là gì nhỉ ?
Nghĩa là thế này :
Chú lính bước vào .
Đầu chú đội chiếc mũ sắt .
Dưới chân đi đôi giày da .
Trên trán lấm tấm mồ hôi .
Tiếng cười rộ lên .
Dấu Chấm nói :
Theo tôi , tất cả là do cậu này chẳng bao giờ để ý đến dấu câu .
Mỏi tay chỗ nào , cậu ta chấm chỗ ấy .
Cả mấy dấu câu đều lắc đầu :
Ẩu thế nhỉ !
Bác Chữ A đề nghị :
Từ nay , mỗi khi em Hoàng định chấm câu , anh Dấu Chấm cần yêu cầu Hoàng đọc lại câu văn một lần nữa đã .
Được không nào ?
