Nghèo Đến Mức Nào ?
Một hôm , tại một gia đình giàu có , người cha quyết định đưa con trai mình tới một vài nơi ở ngoại thành , để xem mọi người nhất là nông dân có thể nghèo đến mức nào .
Họ đến vùng ngoại ô yên bình và trả một ít tiền để thuê nhà trọ của một người nông dân mà người cha cho rằng thuộc số những người nghèo nhất xã hội .
Khi trở về nhà , người cha hỏi :
- Bây giờ con có thể hình dung ra rằng một con người có thể nghèo đến mức nào rồi chứ ?
- Vâng ạ .
- Thế con học được gì từ chuyến đi ?
- Có ạ !
Con thấy rằng chúng ta có một con thú cưng , còn họ thì có nhiều chó , heo , gà thật vui vẻ .
Chúng ta có một hồ bơi nhỏ xíu trong vườn , còn họ thì có cả dòng suối , sông thật lớn .
Người con nói tiếp :
- Chúng ta phải trả tiền để mua đèn trong nhà , còn họ có cả một bầu trời sao vào buổi tối .
Chúng ta có một mảnh đất nhỏ để xây nhà mà sống , còn họ có những cánh đồng rộng mênh mông .
Chúng ta phải mua rau và cây cảnh , còn họ tự trồng được .
Chúng ta phải xây những bức tường bao quanh tài sản của chúng ta để bảo vệ chúng ta , còn họ có những người bạn bảo vệ nhau .
Cảm ơn cha đã cho con thấy chúng ta nghèo đến mức nào !
