Mẹ em
Người đã chắp cánh cho những ước mơ của em bay cao , bay xa là mẹ Lan yêu quý .
Mẹ em thật xinh đẹp với mái tóc màu hạt dẻ và khuôn mặt trái xoan .
Mẹ thường mặc những bộ váy màu vàng trông thật rực rỡ .
Mẹ Lan của em hiền lắm và yêu em vô cùng .
Nhưng mẹ cũng rất nghiêm khắc mỗi khi em chưa ngoan .
Hằng ngày , mẹ chăm sóc em từ miếng ăn đến giấc ngủ .
Thế mà , có lúc em đã làm mẹ buồn .
Em nhớ mãi một lần , em đã nói dối mẹ làm mẹ khóc suốt cả một đêm .
Em hối hận lắm .
Em hứa sẽ không bao giờ làm mẹ buồn như vậy nữa .
Biết mẹ đi làm vất vả , lúc mẹ về , em thường rót cho mẹ cốc nước mát để mẹ uống cho đỡ mệt .
Buổi tối , mẹ thường nấu những món ăn rất ngon cho cả nhà em .
Em yêu mẹ của em vô cùng .
Em sẽ cố gắng học thật giỏi để đền đáp công lao nuôi nấng và dạy dỗ của mẹ .
