Thay Mùa
Tôi sống ở nơi mà thời tiết thay đổi suốt năm .
Nó thay đổi theo từng mùa .
Chúng ta có bốn mùa .
Chúng ta bắt đầu với mùa xuân .
Sau đó là mùa hè .
Rồi đến mùa thu .
Rồi đến mùa đông .
Bây giờ là mùa xuân .
Tuyết tan .
Thời tiết ấm dần lên , và cây cối bắt đầu phát triển .
Ngày dài hơn , và đêm ngắn lại .
Tôi mặc một chiếc áo khoác .
Bây giờ là mùa hè .
Thời tiết thì nóng , và cây cối phát triển hơn .
Ngày thì dài , và đêm thì ngắn .
Tôi mặc quần đùi .
Bây giờ là mùa thu .
Thời tiết mát hơn , và cây cối tạm ngưng phát triển .
Ngày ngắn hơn , và đêm dài thêm .
Tôi mặc một chiếc áo len .
Bây giờ là mùa đông .
Thời tiết lạnh cóng .
Rất nhiều cây bị chết .
Tuyết bắt đầu rơi , và ngày thì ngắn .
Tôi mặc thêm một chiếc áo lạnh .
Thời tiết thay đổi theo từng mùa .
Nó ấm dần lên , và ngày trở nên dài hơn .
Sau đó thời tiết mát , và ngày thì ngắn hơn .
Kế đến , mùa xuân trở lại .
Chu kỳ lại quay trở lại từ đầu .
