Bé Mai ở nhà
Sáng nào ngủ dậy , Mai cũng gọi Mẹ ơi , Con dậy rồi này !
Mai nhanh nhẹn đi đánh răng , rửa mặt
Bác An và em Minh đến chơi , Mai lễ phép chào bác An và chơi cùng em Minh , để mẹ và bác nói chuyện .
Mai mang nhiều đồ chơi ra , hai chị em chơi với nhau rất vui
Chơi xong , hai chị em cất dọn đồ chơi gọn gàng
Đến bữa ăn , Mai rửa tay sạch sẽ mới ngồi vào bàn
Mai nói :
Con mời bố , con mời mẹ ăn cơm !
và tự xúc ăn
Ăn cơm xong , Mai lấy khăn cho bố và nói :
Khăn của bố đây ạ !
Ngày 1/6 bố tặng Mai quyển truyện và Mai rất thích .
Mai nói Con cảm ơn bố !
Mẹ bị ốm , Mai không đi chơi xa , luôn ở cạnh mẹ để giúp mẹ
Xem xong chương trình dành cho thiếu nhi , Mai đi ngủ ngay để hôm sau còn phải dậy sớm đi học
