Rùa và Thỏ
Ngày xửa ngày xưa , có một con Rùa và một con Thỏ cãi nhau xem ai nhanh hơn .
Chúng quyết định giải quyết việc tranh luận bằng một cuộc thi chạy đua .
Chúng đồng ý lộ trình và bắt đầu cuộc đua .
Thỏ xuất phát nhanh như tên bắn và chạy thục mạng rất nhanh , khi thấy rằng mình đã khá xa Rùa , Thỏ nghĩ nên nghỉ cho đỡ mệt dưới một bóng cây xum xê lá bên vệ đường và nghỉ thư giãn trước khi tiếp tục cuộc đua .
Vì quá tự tin vào khả năng của mình , Thỏ ngồi dưới bóng cây và nhanh chóng ngủ thiếp đi trên đường đua .
Rùa từ từ vượt qua Thỏ và sớm kết thúc đường đua .
Khi Thỏ thức dậy thì rùa đã đến đích và trở thành người chiến thắng .
Thỏ giật mình tỉnh giấc và nhận ra rằng nó đã bị thua .
