Cuộc chạy đua trong rừng
Ngày mai , muông thú trong rừng mở hội thi chạy để chọn con vật nhanh nhất .
Ngựa Con thích lắm .
Chú tin chắc sẽ giành được vòng nguyệt quế .
Chú sửa soạn không biết chán và mải mê soi bóng mình dưới dòng suối trong veo .
Hình ảnh chú hiện lên với bộ đồ nâu tuyệt đẹp , với cái bờm dài được chải chuốt ra dáng một nhà vô địch ...
Ngựa Cha thấy thế , bảo :
Con trai à , con phải đến bác thợ rèn để xem lại bộ móng .
Nó cần thiết cho cuộc đua hơn là bộ đồ đẹp .
Ngựa Con mắt không rời bóng mình dưới nước , ngúng nguẩy đáp :
Cha yên tâm đi .
Móng của con chắc chắn lắm .
Con nhất định sẽ thắng mà !
Cuộc thi đã đến .
Sáng sớm , bãi cỏ đông nghẹt .
Chị em nhà Hươu sốt ruột gặm lá .
Thỏ Trắng , Thỏ Xám thận trọng ngắm nghía các đối thủ .
Bác Quạ bay đi bay lại giữ trật tự .
Ngựa Con ung dung bước vào vạch xuất phát .
Tiếng hô " Bắt đầu ! " vang lên .
Các vận động viên rần rần chuyển động .
Vòng thứ nhất ...
Vòng thứ hai ...
Ngựa Con dẫn đầu bằng những bước sải dài khỏe khoắn .
Bỗng chú có cảm giác vướng vướng ở chân và giật mình thảng thốt : một cái móng lung lay rồi rời hẳn ra .
Gai nhọn đâm vào chân làm Ngựa Con đau điếng .
Chú chạy tập tễnh và cuối cùng dừng hẳn lại .
Nhìn bạn bè lướt qua mặt , Ngựa Con đỏ hoe mắt , ân hận vì không làm theo lời cha dặn .
Ngựa Con rút ra được bài học quý giá : đừng bao giờ chủ quan , cho dù đó là việc nhỏ nhất .
