Nghĩa thầy trò
Từ sáng sớm , các môn sinh đã tề tựu trước sân nhà cụ giáo Chu để mừng thọ thầy .
Cụ giáo đội khăn ngay ngắn , mặc áo dài thâm ngồi trên sập .
Mấy học trò cũ từ xa về dâng biếu thầy những cuốn sách quý .
Cụ giáo hỏi thăm công việc của từng người , bảo ban các học trò nhỏ , rồi nói :
Thầy cảm ơn các anh .
Bây giờ , nhân có đông đủ môn sinh , thầy muốn mời tất cả các anh theo thầy tới thăm một người mà thầy mang ơn rất nặng .
Các môn sinh đồng thanh dạ ran .
Thế là cụ giáo Chu đi trước , học trò theo sau .
Các anh có tuổi đi ngay sau thầy , người ít tuổi hơn nhường bước , cuối cùng là mấy chú tóc để trái đào .
Cụ giáo Chu dẫn học trò đi về cuối làng , sang tận thôn Đoài , đến một ngôi nhà tranh đơn sơ mà sáng sủa , ấm cúng .
Ở hiên trước , một cụ già trên tám mươi tuổi râu tóc bạc phơ đang ngồi sưởi nắng .
Cụ giáo Chu bước vào sân , chắp tay cung kính vái và nói to :
Lạy thầy !
Hôm nay con đem tất cả môn sinh đến tạ ơn thầy .
Cụ già tóc bạc ngước lên , nghiêng đầu nghe .
Cụ đã nặng tai .
Thầy giáo Chu lại nói to câu nói vừa rồi một lần nữa .
Thì ra đây là cụ đồ xưa kia đã dạy vỡ lòng cho thầy .
Tiếp sau cụ giáo Chu , các môn sinh của cụ lần lượt theo lứa tuổi vái tạ cụ đồ già .
Ngày mừng thọ thầy Chu năm ấy , họ được thêm một bài học thấm thía về nghĩa thầy trò .
