Em bé dũng cảm
Cô bác sĩ tiêm phòng dịch cho em bé .
Huy sợ đau nấp vào một xó , nhìn trộm các bạn tiêm .
Các bạn nhỏ không thấy Huy đâu , nhao nhao lên hỏi cô giáo .
Cô bảo : " Các bạn tiên xong rồi tuy có đau , nhưng phòng được bệnh tật " .
Người tiêm thứ nhất là bạn Minh , bạn Minh nói " Hơi đau một tý , nhưng em không sợ "
Người tiêm thứ hai là bạn Anh , bạn gái nói " không đau , chẳng đau gì cả "
Người tiêm thứ ba là Lan Chi bé nhỏ , Lan Chi cau mày , nhăn mặt , bậm môi , nhưng dũng cảm nói " Có đau một tý , nhưng em không sợ tiêm "
Lúc đó Huy chạy ra , xắn tay áo , duỗi cánh tay nói với cô bác sĩ Cô ơi !
con cũng không sợ đau cô ạ !
