Những con sếu bằng giấy
Ngày 16-7-1945 , nước Mĩ chế tạo được bom nguyên tử .
Hơn nửa tháng sau , chính phủ Mĩ quyết định ném cả hai quả bom mới chế tạo xuống Nhật Bản .
Hai quả bom ném xuống các thành phố Hi-rô-si-ma và Na-ga-xa-ki đã cướp đi mạng sống của gần nửa triệu người .
Đến năm 1951 , lại có thêm gần 100 000 người ở Hi-rô-si-ma bị chết do nhiễm phóng xạ nguyên tử .
Khi Hi-rô-si-ma bị ném bom , cô bé Xa-xa-cô Xa-xa-ki mới hai tuổi đã may mắn thoát nạn .
Nhưng em bị nhiễm phóng xạ .
Mười năm sau , em lâm bệnh nặng .
Nằm trong bệnh viện nhẩm đếm từng ngày còn lại của đời mình , cô bé ngây thơ tin vào một truyền thuyết nói rằng nếu gấp đủ một nghìn con sếu bằng giấy treo quanh phòng , em sẽ khỏi bệnh .
Em liền lặng lẽ gấp sếu .
Biết chuyện , trẻ em toàn nước Nhật và nhiều nơi trên thế giới đã tới tấp gửi hàng nghìn con sếu giấy đến cho Xa-xa-cô .
Nhưng Xa-xa-cô chết khi em mới gấp được 644 con .
Xúc động trước cái chết của em , học sinh thành phố Hi-rô-si-ma đã quyên góp tiền xây một tượng đài tưởng nhớ những nạn nhân bị bom nguyên tử sát hại .
Trên đỉnh tượng đài cao 9 mét là hình một bé gái giơ cao hai tay nâng một con sếu .
Dưới tượng đài khắc dòng chữ : " Chúng tôi muốn thế giới này mãi mãi hòa bình . "
