Cừu và heo
Một hôm , một người chăn cừu phát hiện ra một con heo mập trên cánh đồng anh ta đang thả cừu cho ăn .
Anh ta nhanh chóng bắt lấy heo , nó rống hết sức kêu eng éc vang cả cánh rừng khi người chăn cừu mới chạm tay vào nó .
Bạn có lẽ đã nghĩ , nghe heo thét lên như thế , chắc là nó phải bị đau lắm .
Nhưng mặc cho nó kêu và giãy giụa để thoát ra , người chăn cừu trói lấy nó và bắt đầu quảy nó về để đưa ra chợ bán cho hàng thịt .
Đàn cừu trên cánh đồng hết sức ngạc nhiên và buồn cười khi nhìn thấy heo hoảng sợ như thế , và chúng đi theo người chăn cừu cùng con heo đến đầu cánh đồng .
Sao bạn lại phải la lối như vậy ?
một con cừu hỏi heo .
ông chăn cừu vẫn thường bắt một đứa trong chúng tôi và đưa đi đấy nhưng có sao đâu .
Chúng tôi sẽ rất lấy làm xấu hổ nếu lại làm ầm ĩ lên như bạn .
" Nói đúng cả đấy , " heo trả lời , kêu éc lên và đá loạn xạ .
Khi lão bắt bạn lão chỉ cần lông của bạn thôi .
Nhưng lão lại muốn lấy thịt của tôi !
Éc ééééééééééééc !
Làm ra vẻ can đảm rất dễ khi chưa có gì nguy hiểm !
