Khỉ con biết vâng lời
Một buổi sáng , Khỉ mẹ dặn Khỉ con xuống núi đi hái trái cây .
Khỉ con mang giỏ trên lưng , rong chơi trên đường đi và quên mất lời mẹ dặn .
Khỉ con thấy chó Thỏ đang đuổi bắt Chuồn Chuồn .
Khỉ con cũng muốn rong chơi nên cùng Thỏ chạy đuổi theo Chuồn Chuồn .
Đến chiều về tới nhà , Khỉ con không mang được trái cây nào về nhà cho mẹ cả .
Mẹ buồn lắm , mẹ nói với Khỉ con :
- Mẹ thấy buồn khi con không nghe lời mẹ dặn .
Bây giờ trong nhà không có cái gì ăn cả là tại vì con mải chơi , không đi tìm trái cây .
Khỉ con biết lỗi , cúi đầu xin lỗi me .
Mẹ cõng Khỉ con trên lưng đi tìm trái cây ăn cho bữa tối .
Một hôm , mẹ bị trượt chân ngã , đau quá không đi kiếm ăn được .
Mẹ nói với Khỉ con :
- Mẹ bị đau chân , đi không được .
Con tự mình đi kiếm trái cây để ăn nhé !
Khỉ con nghe lời mẹ dặn , mang giỏ trên lưng và chạy xuống núi đi tìm trái cây .
Trên đường đi , Khỉ con thấy bắp bèn bẻ bắp , thấy chuối bèn bẻ chuối và khi thấy Thỏ con đang đuổi bắt Chuồn Chuồn , Khỉ bèn tự nhủ : " Mình không nên ham chơi , về nhà kẻo mẹ mong " .
Và thế là Khỉ con đi về nhà .
Mẹ thấy Khỉ con về với thật nhiều trái cây thì mừng lắm .
Mẹ khen :
- Khỉ con biết nghe lời mẹ , thật là đáng yêu !
