Người lính dũng cảm
Bắn thêm một loạt đạn vẫn không diệt được máy bay địch , viên tướng hạ lệnh :
Vượt rào , bắt sống nó !
Hàng rào là những cây nứa tép dựng xiên ô quả trám .
Cậu lính bé nhất nhìn thủ lĩnh , ngập ngừng :
Chui vào à ?
Nghe tiếng " chui " , viên tướng thấy chối tai :
Chỉ những thằng hèn mới chui .
Cả tốp leo lên hàng rào , trừ chú lính nhỏ .
Chú nhìn cái lỗ hổng dưới chân hàng rào rồi quyết định chui qua đó .
Nhưng chú mới chui được nửa người thì hàng rào đổ .
Tướng sĩ ngã đè lên luống hoa mười giờ .
Còn hàng rào thì đè lên chú lính .
Chiếc máy bay ( là một chú chuồn chuồn ngô ) giật mình cất cánh .
Quân tướng hoảng sợ lao ra khỏi vườn .
Giờ học hôm sau , thầy giáo nghiêm giọng hỏi :
Hôm qua em nào phá đổ hàng rào , làm giập hoa trong vườn trường ?
Thầy nhìn một lượt những khuôn mặt học trò , chờ đợi sự can đảm nhận lỗi .
Chú lính nhỏ run lên .
Chú sắp phun ra bí mật thì một cú véo nhắc chú ngồi im .
Thầy giáo lắc đầu buồn bã :
Thầy mong em nào phạm lỗi sẽ sửa lại hàng rào và luống hoa .
Khi tất cả túa ra khỏi lớp , chú lính nhỏ đợi viên tướng ở cửa , nói khẽ : " Ra vườn đi ! "
Viên tướng khoát tay :
Về thôi !
Nhưng như vậy là hèn .
Nói rồi , chú lính quả quyết bước về phía vườn trường .
Những người lính và viên tướng sững lại nhìn chú lính nhỏ .
Rồi , cả đội bước nhanh theo chú , như là bước theo một người chỉ huy dũng cảm .
