Rùa con may mắn
Chuyện kể rằng , một hôm rùa con đến hỏi bố mẹ :
Tại sao con cứ mãi mang cái " tòa nhà " nặng nề này trên lưng hoài vậy ?
Bố mẹ rùa nói :
Con may mắn lắm mới có được nó , nó rất có ích khi con đi ra ngoài .
Rùa con không đồng tình với giải đáp kia nhưng chú nghĩ mình phải nghe và chấp nhận lời dạy của bố mẹ .
Rồi một ngày nọ , rùa con gặp bạn của chú , bạn ếch cũng thắc mắc :
Tại sao bạn phải mang cái nhà trên lưng vậy ?
Rùa chưa kịp trả lời , vừa lúc ấy có một người cưỡi ngựa chạy đến , ếch cấp tốc nhảy xuống cái ao gần đó , còn rùa thì chậm chạp nhưngchú nhanh chóng nhớ đến lời dạy của bố mẹ nên chú liền thụt đầu vào " ngôi nhà " của mình .
Bạn ếch lo lắng : " chắc rùa đã chết rồi " .
Nhưng sau khi con ngựa chạy qua rồi , chú rùa từ từ di động và bò đi .
Chú không làm sao cả .
Chú nhớ lại lời của bố mẹ :
Này con trai , con may mắn mới có được ngôi nhà ở trên lưng !
Nên biết lời dạy của cha mẹ thường là chí lý vì xuất phát từ tình thương vô điều kiện .
Ngoài ra nên nhớ là mỗi cá nhân đều có một ưu điểm riêng .
