Quả gai
Thỏ bạch vào hang , dẫm phải quả gai trước cửa .
Thỏ bạch đau điếng , chửi om lên rồi nắm quả gai ném sang cửa hang Thỏ xám .
Sáng dậy , Thỏ xám rời hang vô ý dẫm phải gai , Thỏ xám nhức nhối gắt vang rồi tóm quả gai vứt mạnh về phía hang Thỏ nâu .
Thỏ nâu cũng dẫm phải , tê tái giẫy nảy lên giật phắt quả gai dưới chân ném về hang của Nhím .
Nhím dẫm phải , tức giận ném về hang lợn lòi ...
Quả gai cứ thế lăn đi khắp các cửa hang , lùm cây nhà ở của các loài vật trong rừng , khiến cho mọi con vật trong rừng kêu toáng lên vì dẫm phải .
