Vịt con lông vàng
Một buổi sáng đẹp trời , Vịt mẹ dắt đàn Vịt con ra vườn sưởi nắng .
Những chú Vịt con xinh xắn với bộ lông vàng óng ả cùng nhau chạy đùa vui vẻ .
Đến một góc vườn thấy một đoạn ống khói cũ và bẩn , những chú Vịt con tinh nghịch liền chui vào , vậy là từ những chú Vịt con lông vàng xinh xắn chúng biến thành những chú Vịt lông đen .
Đúng lúc đó , Vịt mẹ cất tiếng gọi : Các con ơi , các con đâu rồi ?
nghe tiếng mẹ , Vịt con đồng loạt lên tiếng gọi .
Vịt mẹ chạy đến , hoảng hốt khi không thấy các con đâu , chỉ thấy một đàn Vịt đen , Vịt mẹ kêu lên thất thanh : Đây không phải là những đứa con của tôi !
Các con tôi đâu ?
Vịt con chạy lại bên bờ ao , soi mình xuống nước , nhìn thấy những bộ mặt lấm lem chúng không nhận ra chính bản thân mình nữa .
Vịt con liền nhảy xuống ao , vùng vẫy , tắm trong dòng nước mát .
Khi lên bờ chúng đã trở lại nguyên là những chú Vịt con có bộ lông vàng óng , Vịt mẹ vui mừng chạy lại bên các con : Đây mới đúng là các con của tôi , lần sau các con nhớ không được nghịch bẩn nhé !
