Khen các cháu
Vào dịp tết năm 1958 , Bác tới thăm trường mẫu giáo Mầm Non ở Hà Nội .
Bác nói :
- Bác nghe các cô ở Hội Liên Hiệp Phụ Nữ báo cáo các cháu rất ngoan , chăm học , vâng lời cô giáo nên hôm nay Bác đến thăm trường .
Bác đề nghị các cháu trả lời mấy câu hỏi :
- Các cháu ở đây cả ngày thì có bị đói không ?
- Thưa bác , chúng cháu ăn no lắm ạ .
Bác chỉ một cháu ngồi ngay bàn trên :
- Thế cháu ăn có ngon không ?
- Thưa Bác có ngon ạ
- Các cô giáo có đánh các cháu không ?
- Thưa Bác không ạ !
Bác chia kẹo cho các cháu và hỏi cháu Minh :
- Cháu muốn được mấy cái kẹo ?
- Thưa Bác hai cái ạ !
Bác hỏi lại :
- Sao lại là hai ?
- Thưa Bác , còn để phần cho các bạn nữa ạ !
Bác xoa đầu cháu Minh khen ngoan .
