Câu chuyện về giọt nước .
Một giọt nước nhỏ đọng trên chiếc lá sen .
Giọt nước đong đưa , đong đưa .
Giọt nước bé nhỏ này tới đây bằng cách nào nhỉ ?
Chị Gió bay ngang nói :
- Cô Sen Hồng ơi , giọt nước ấy là của tôi đấy !
Chính tôi đã thổi giọt nước ấy đến đây .
Cô Mây Hồng sà xuống :
- Không phải đâu , chính tôi mang giọt nước ấy đến đây .
Giọt nước ấy là của tôi chứ !
Còn cô Mưa thì bực tức :
- Các bạn nói sai hết rồi , chính tôi sinh ra giọt nước ấy .
Các bạn xem , giọt nước ấy có giống tôi không ?
Mọi người cứ cãi nhau mãi , ai cũng nhận giọt nước ấy là của mình .
Bác Mặt Trời chứng kiến câu chuyện từ nãy đến giờ liền cười to và nói :
- Giọt nước ấy là của tất cả chúng ta đấy !
Khi bác chiếu những ta nắng ấm áp xuống thì giọt nước tan biến đi tạo thành mây , chị Gió đưa cô Mây đi khắp nơi , và cuối cùng giọt nước quay trở về nằm trên chiếc lá sen này .
