Cô bé và những chiếc nấm
Hai cô bé đi về nhà với chiếc giỏ đầy nấm .
Đường về phải băng ngang đường sắt .
Hai cô tưởng rằng tàu hỏa còn ở xa , chúng leo lên bờ dốc và bước trong những đường ray .
Tức thì , chúng nghe tiếng gầm thét của đoàn tàu , cô bé lớn chạy trở lui , còn cô nhỏ chạy vượt qua đường sắt .
Cô bé lớn gào theo em :
- Quay trở lại !
Nhưng tiếng ầm ầm của đoàn tàu sắp đến làm cô em không nghe tiếng chị gọi trở lại ; bằng những bước chân nhanh nhẹn , cô nhảy trên những thanh ray , lảo đảo , nấm rơi ra và cô cúi xuống nhặt lên .
Đoàn tàu đã đến gần và người thợ máy cố sức huýt còi .
Cô chị thét lên : " Để nấm đó ! " cô em tưởng rằng chị bảo nhặt nấm lên , nó bò xuống trên đường ray .
Người thợ máy không làm sao hãm tàu được .
Với một tiếng rít ghê rợn , đoàn tàu vượt ngang trên cô bé .
Cô chị khóc thét lên , ở các cửa sổ của đoàn tàu tất cả hành khách đều nhìn thấy cảnh tượng đó , ông trưởng tàu vội chạy đến toa cuối để xem điều gì đã xảy ra cho cô bé .
Khi đoàn tàu băng qua , cô bé đã thay đổi cách nằm trong đường ray , mặt cô úp sát đất , không nhúc nhích .
Đoàn tàu khi đã đi xa , cô bé ngẩng đầu lên , chống gối dậy , thản nhiên cúi nhặt nấm và sau đó mới chạy về phía chị .
