Cáo và chó sói
Cáo bị bọ chét cắn .
Nó nghĩ cách diệt bọ chó .
Nó ra sông về quay lưng thò đuôi xuống nước .
Bọ chét từ đuôi cáo nhảy cả lên lưng cáo .
Cáo bước cả hai chân sau xuống nước , bọ nhảy cả lên lưng cáo , nhảy cả cổ , cả đầu , cáo xuống nước rất sâu , đến mức chỉ còn thấy mỗi cái đầu .
Tất cả bọ chó tụ tập cả về mõm cáo .
Khi ấy cáo lặn xuống nước .
Bọ chó nhảy ráo lên bờ , thế là cáo lên khỏi nớc ở một chỗ khác .
Chó sói nhìn thấy mọi chuyện và rắp tâm làm tốt hơn .
Nó nhảy tót xuống sông , lặn thật sâu và ngồi lỳ trong lòng nước ; nó nghĩ bụng , bọ chó bám trên người nó chắc chết ngạt .
Sói ra khỏi nước , nhưng bọ chó bám trên người nó sống lại và lại cắn nó .
