Chuyện của dũng
Tôi vừa đi ra ngõ thì Dũng xuất hiện , Dũng len lén nhìn tôi :
- Chú à , chú cho cháu vay 200.000đ đi .
Cuối tuần cháu sẽ trả cho chú .
Tôi bực mình :
- Lại thất hứa như lần trước chứ gì !
Vay tiền chơi điện tử hả ?
Nói vậy thôi , nhưng tôi vẫn cho Dũng vay tiền .
Nhận tiền từ tay tôi , Dũng cảm ơn rồi đi luôn .
Ba hôm sau , tôi được biết : Dũng có một người bạn tên Thu đang nằm viện .
Nhà bạn nó nghèo , bố mẹ lại làm ăn xa .
Dũng thương hoàn cảnh của bạn , nó mang cho bạn một khoản tiền .
Mấy hôm nay , ngày nào tôi cũng thấy Dũng đi học về muộn , tôi gặng hỏi , Dũng nhìn tôi bẽn lẽn :
- Sau buổi học , cháu phải đi thu gom phế liệu đem bán để lấy tiền trả chú .
Tôi xúc động :
- Chú biết cả rồi .
Cháu không phải lo trả tiền chú đâu .
Sau này , có việc gì thì bảo chú cùng chia sẻ nhé !
