Nếu Cháu Muốn
Nhiều năm về trước , bệnh tim của bố tôi đã đến giai đoạn cuối .
Ông muốn có một công việc gì đó để khuây khỏa nên đã tình nguyện vào làm cho một bệnh viện trẻ em của địa phương .
Ông chăm sóc những đứa trẻ bị bệnh vào giai đoạn cuối .
Trong số những trẻ em đó , có một bé gái bị liệt từ cổ trở xuống .
Cô bé rất buồn và thất vọng vì em không thể làm được gì !
Bố tôi muốn giúp cô bé .
Ông vào phòng cô bé , đem theo màu , cọ và giấy .
Ông để giấy lên giá đỡ , ngậm cọ trong miệng và bắt đầu vẽ .
Ông không hề dùng tay và chỉ cử động đầu .
Ông thường khuyên cô bé :
- Cháu có thể làm bất cứ việc gì mà cháu muốn !
Dần dần cô bé bắt đầu dùng miệng để vẽ .
Ít lâu sau , cô bé xuất viện vì các bác sĩ không thể giúp được nữa .
Bố tôi cũng rời bệnh viện vì bệnh của ông tái phát .
Một thời gian sau , bố tôi hồi phục và trở lại công việc ở bệnh viện .
Ông chợt thấy cửa phòng bật mở , và bước vào chính là cô bé ấy .
Giờ đây cô bé đã đi được !
Em chạy tới ôm chặt lấy bố tôi .
Em đưa cho bố tôi một bức tranh em tự vẽ bằng tay , ở dưới đề dòng chữ : Cám ơn bác vì đã giúp cháu đi được !
Bố nói tình yêu thương đôi khi còn mạnh hơn cả y học .
Bố tôi mất vài tháng sau khi được cô bé tặng tranh .
