Buổi học thể dục
Hôm nay có buổi học thể dục .
Thầy giáo dẫn chúng tôi đến bên một cái cột cao , thẳng đứng .
Chúng tôi phải leo lên đến trên cùng , rồi đứng thẳng người trên chiếc xà ngang .
Đê-rốt-xi và Cô-rét-ti leo như hai con khỉ .
Xtác-đi thì thở hồng hộc , mặt đỏ như chú gà tây .
Ga-rô-nê leo dễ như không .
Tưởng chừng cậu có thể vác thêm một người nữa trên vai vì cậu khỏe chẳng khác gì một con bò mộng non .
Đến lượt Nen-li .
Bạn này được miễn học thể dục vì bị tật từ nhỏ , nhưng cố xin thầy cho được tập như mọi người .
Nen-li bắt đầu leo một cách rất chật vật .
Mặt cậu đỏ như lửa , mồ hôi ướt đẫm trán .
Thầy giáo bảo cậu có thể xuống .
Nhưng cậu vẫn cố sức leo .
Mọi người vừa thấp thỏm sợ cậu tuột tay ngã xuống đất , vừa luôn miệng khuyến khích : Cố lên !
Cố lên !
Nen-li rướn người lên và chỉ còn cách xà ngang hai ngón tay .
Hoan hô !
Cố tí nữa thôi ! - Mọi người reo lên .
Lát sau , Nen-li đã nắm chặt được cái xà .
Thầy giáo nói : Giỏi lắm !
Thôi , con xuống đi ! Nhưng Nen-li còn muốn đứng lên cái xà như những người khác .
Sau vài lần cố gắng , cậu đặt được hai khuỷu tay , rồi hai đầu gối , cuối cùng là hai bàn chân lên xà .
Thế là cậu đứng thẳng người lên , thở dốc , nhưng nét mặt rạng rỡ vẻ chiến thắng , nhìn xuống chúng tôi .
