Gà gô và người bẫy chim
Một người săn chim bắt được một con gà gô và chuẩn bị làm thịt nó .
Gà gô nói :
- Khoan đã , đừng giết tôi .
Người bẫy chim hỏi :
- Tại sao lại không giết ngươi ?
Gà gô trả lời :
- Vì tôi muốn sống .
Còn nữa , nếu ngài thả tôi đi , tôi sẽ dụ vài người bạn và hàng xóm của tôi đến đây , rồi ngài có thể bắt lấy họ , như thế chẳng tốt hơn là chỉ bắt được có mỗi một con chim tội nghiệp này thôi sao ?
Người săn chim nói :
- Vậy ngươi sẵn sàng để bạn bè và hàng xóm của mình phải chết chỉ để cứu lấy mạng sống của chính ngươi sao ?
Đồ độc ác !
Ngươi sống như vậy là đủ rồi đấy .
Rồi ông ta làm thịt nó luôn .
