Con nhím và bầy rắn
Một ngày nọ , một con nhím lang thang đi tìm nơi trú ngụ .
Nó tìm thấy gia đình nhà rắn đang sống trong một cái hang ấm áp và đã đề nghị được cho vào ở cùng .
Bầy rắn miễn cưỡng đồng ý , thế là nhím ta chui vào nhà của rắn .
Nhưng bầy rắn nhanh chóng nhận thấy rằng những cái lông nhọn như gai của nhím thường đâm vào chúng và làm chúng đau đớn .
Bầy rắn ước sao mình đã không cho nhím vào ở chung .
Bầy rắn nói :
- Nhím yêu quý ơi , làm ơn hãy đi đi , bạn to và nhiều gai nhọn quá .
Nhưng con nhím nọ rất xấu tính , nó trả lời :
- Ồ không .
Nếu các anh không thích ở đây thì các anh có thể đi chỗ khác .
Riêng tôi thì thấy nơi này thật dễ chịu .
Giữ một vị khách không mời ở ngoài cửa dễ hơn là cho anh ta vào nhà rồi bắt anh ta đi ...
