Chiếc bút mực
Ở lớp 1A , học sinh bắt đầu được viết bút mực , chỉ còn Mai và Lan vẫn phải viết bút chì .
Sáng hôm ấy , cô giáo gọi Lan lên bàn cô lấy mực .
Mai hồi hộp nhìn cô , nhưng cô chẳng nói gì .
Mai buồn lắm .
Thế là trong lớp chỉ còn mình em viết bút chì .
Bỗng Lan gục đầu xuống bàn khóc nức nở .
Cô giáo ngạc nhiên :
Em làm sao thế ?
Lan nói trong nước mắt :
Tối qua , anh trai em mượn bút , quên không bỏ vào cặp cho em .
Lúc này , Mai cứ loay hoay mãi với cái hộp đựng bút .
Em mở ra , đóng lại ...
Cuối cùng , em lấy bút đưa cho Lan :
Bạn cầm lấy .
Mình đang viết bút chì .
Lan rất ngạc nhiên .
Còn cô giáo thì rất vui .
Cô khen :
Mai ngoan lắm !
Nhưng hôm nay cô cũng định cho em viết bút mực vì em viết khá rồi .
Mai thấy tiếc nhưng rồi em nói :
Thôi cô ạ , cứ để bạn Lan viết trước .
Cô giáo mỉm cười , lấy trong cặp ra một chiếc bút mới tinh .
Cô cho em mượn .
Em thật đáng khen .
