Vì sao ở Nam cực nhiều băng hơn Bắc cực ?
Nam cực và Bắc cực đều là hai mỏm tận cùng của Trái đất , ở vĩ độ giống nhau , thời gian chiếu và góc độ chiếu của ánh sáng Mặt trời cũng giống nhau , vậy mà chúng khác nhau đến kỳ lạ .
Nếu như lớp băng Nam cực dày trung bình khoảng 1.700m , thì ở cực Bắc , lớp vỏ lạnh giá này chỉ dày từ 2m đến 4m mà thôi .
Vốn là vùng Nam cực có một mảng lục địa rất lớn được gọi là " đại lục thứ bảy " của thế giới , có diện tích khoảng 14 triệu kilômét vuông .
Năng lực giữ nhiệt của lục địa rất kém , vì thế , nhiệt lượng thu được trong mùa hè bức xạ hết rất nhanh khiến băng tích lại nhiều .
Ngược lại , Bắc Băng Dương ở vùng Bắc cực có diện tích rất lớn khoảng 13,1 triệu kilômét vuông , nhưng chỉ toàn là nước .
Nhiệt dung của nước lớn , có thể hấp thụ tương đối nhiều nhiệt lượng rồi từ từ tỏa ra , nên băng ở đây ít hơn ở Nam cực .
Người ta đã tính được rằng diện tích băng che phủ trên toàn Trái đất là khoảng 16 triệu kilômét vuông , trong đó Nam cực chiếm tới 4/5 .
Tổng thể tích băng ở Nam cực ước khoảng 28 triệu kilômét khối , còn ở Bắc cực chỉ bằng gần 1/10 mà thôi .
Nếu toàn bộ băng ở Nam cực tan hết thì mực nước biển trên thế giới sẽ dâng cao khoảng 70m .
