Chữ to !
Nu Na liến từ mới lên ba lên bốn kia .
Giờ đã là cô bé học lớp mẫu giáo lớn rồi nên càng liến lắm .
Nhìn khuôn mặt bầu bỉnh và sáng sủa ai cũng thích bẹo .
Ở lớp Nu Na làm trưởng lớp mà chưa bao giờ cô bé tỏ vẻ ta là trưởng lớp cả .
Cái gì cũng nói cũng thưa nhẹ nhàng với cô và cũng rất nhẹ nhàng với các bạn .
Một hôm Nu Na không học thuộc lời bài hát mới .
Không thuộc không phải lười biếng mà do câu nói của mẹ hồi sáng sớm khi chở cô bé đến trường .
" Con phải học nghe nếu không các bạn giành hết chữ to ! " .
Cả buổi sáng Nu Na suy nghĩ miết , mình có giành cái gì của bạn đâu ? .
Con gấu đẹp nhất để cu Biu cõng .
Chiếc xe cần cẩu mình thích lắm mà bé Hà Hà nũng nịu đòi mình cũng nhường ...
Mình ... mình ...
Thế mà sao các bạn xấu thế ! .
Từ đó ở lớp học Nu Na cái gì cũng giành phần mình .
Dần dà chẳng còn bạn nào muốn chơi chung .
Biết sự việc , mẹ khóc .
Nu Na dỗ mẹ : Mẹ đừng lo nữa các bạn giờ chỉ có chữ nhỏ thôi .
Chữ to là của con hết mà ! .
