Có thể em chưa biết
Cá rô có thể sống trên cạn ?
Phần lớn cá sống dưới nước hô hấp được là nhờ bộ mang .
Tách khỏi môi trường nước thì cá chết ngạt .
Thế nhưng , cũng có một số loài cá như lươn , chạch hoặc cá quả ... thỉnh thoảng rúc sâu dưới lớp bùn đặc quánh .
Riêng cá rô thậm chí có thể phóng lên cây .
Nguyên do là , với những loài vừa kể , ngoài bộ mang để thở dưới nước thì còn có thêm cơ quan hô hấp phụ để thở dưới bùn sâu hoặc thở trên cạn .
Tùy từng loại , cơ quan hô hấp phụ có cấu trúc khác nhau .
Ở lươn , bộ phận này nằm ở thành khoang miệng và họng , ở chạch là ở ruột và lớp da bọc ngoài cơ thể .
Nhờ phần hô hấp phụ , lươn , chạch có thể sống dưới bùn sâu hằng tháng .
Cơ quan hô hấp phụ của cá quả và cá rô nằm trong khoang mang .
Trong bộ mang của chúng có những mảnh sụn nhỏ chứa nhiều mạch máu li ti hấp thụ ôxy từ không khí .
Nhờ vậy , chúng có thể leo lên cạn mà không hề hấn gì .
