Ba con gấu
Một hôm , cô bé Tóc Vàng đi vào rừng dạo chơi .
Bỗng nhiên , trời đổ cơn mưa .
Cô vội vã tìm chỗ trú .
Cô chạy vào một ngôi nhà nhỏ và nhìn thấy trên bàn có ba cái bát : một cái nhỏ , một cái vừa và một cái to .
Cô ngồi xuống và nếm thử thức ăn trong cả ba cái bát và tự nhủ : Thức ăn ngon tuyệt !
Ăn xong , cô nhìn xung quanh và thấy ba cái giường : một cái nhỏ , một cái vừa và một cái to .
Cô reo lên sung sướng : Ôi !
Những cái giường mới ấm áp làm sao !
Cô bé Tóc Vàng chọn cái giường nhỏ nhất để ngủ .
Cô không hề biết đây là ngôi nhà của gia đình Gấu .
Gấu Bố , Gấu Mẹ và Gấu Con về đến nhà .
Vừa nhìn thấy bát thức ăn của mình , Gấu Bố bực tức hỏi :
- Có ai đến đây thế này ?
Gấu Mẹ cũng kêu lên :
- Ai đã ăn thức ăn của tôi ?
Gấu Con bước lại bên giường và la lên :
- Có ai đang ngủ trên giường của con ?
Nghe tiếng ồn , cô bé Tóc Vàng choàng tỉnh dậy .
Cô xin lỗi và kể lại cho gia đình Gấu biết vì sao cô lại ở trong ngôi nhà này .
Nghe xong , Gấu Bố , Gấu Mẹ và Gấu Con cùng đưa cô bé về nhà .
Từ hôm ấy , cô bé Tóc Vàng trở thành người bạn thân thiết của gia đình Gấu .
