Báo gấm suýt ngã
Có một con báo gấm con không ngoan , chẳng chịu đi học , suốt ngày rong chơi , leo trèo cây cối .
Một hôm báo gấm leo lên cây , bò ra đầu mút của một cành cộc .
Gió bắt đầu thổi mạnh .
Cành cộc lắc la lắc lư lay động .
Báo gấm không làm sao quay đầu bò vào được .
Nó sợ quá , đầu váng , mắt hoa , miệng khóc tu tu :
- Ối trời ơi , mẹ ơi , có ai đấy không , cứu tôi với !
Cứu tôi với !
May quá , gia đình nhà khỉ mặt đỏ ở gần đó , nghe tiếng kêu , cả nhà vội chạy ra cứu báo gấm .
Khỉ bố , khỉ mẹ và cả hai khỉ con leo cả lên cành cộc đó , nhún mạnh cho cành cây oằn xuống gần mặt đất , báo gấm liền nhảy xuống , vui mừng nói :
- Cháu xin cảm ơn gia đình bác khỉ thật nhiều !
Không có gia đình bác giúp đỡ , chắc cháu bị ngã từ cành cao xuống , sẽ chết mất , gia đình bác đã cứu sống cháu !
Hôm sau , báo gấm con xách một nải chuối tiêu đến làm quà tạ ơn gia đình khỉ mặt đỏ .
Từ đó về sau , báo và khỉ trở thành bạn thân .
