Mùa hè kỳ diệu
Trong vườn có rất nhiều loại cây , nhưng nổi bật nhất vẫn là cây phượng ở góc vườn .
Mùa hè đến , cây phượng nở hoa đỏ chói .
Giữa buổi trưa nóng như rang , nắng mặc áo rực vàng đến gần khu vườn , nắng huênh hoang nói :
- Vườn hãy mở cửa để ta vào ngắm hoa phượng , ta là anh nắng có vóc dáng vạm vỡ , sức mạnh như lửa .
Cây phượng phản đối :
- Vườn đừng mở cửa , những bông hoa của tôi sắp cháy rồi !
Anh nắng vừa đi thì mặt trời hét lớn :
- Vườn kia mở cửa cho ta nhanh lên , ta là bác mặt trời có giọng ca hay nhất , ta muốn hát cho hoa phượng nghe !
Cây phượng từ chối :
- Vườn biết rồi đấy bên cạnh trăm ngàn cánh hoa nhỏ của tôi có rất nhiều chị ve đang chơi nhạc và thi nhau ca hát .
Vườn cài then cửa vào nhé !
Mặt trời vừa khuất , bỗng gió xuất hiện , cô gió nhẹ nhàng :
- Vườn ơi mau mở cửa giúp ta nào , ta là cô gió từ sông sâu , biển lớn về đây .
Ta muốn quạt mát cho hoa phượng .
Cây phượng thủ thỉ :
- Vườn à , bạn hãy mở toang cửa ra đón cô gió vào đây .
Cô gió sẽ quạt mát cho chúng ta và sẽ mang đến cho chúng ta một mùa hè kỳ diệu .
