Ngôi nhà màu vàng vui vẻ
Trong một khu rừng nhỏ , có một ngôi nhà màu vàng xinh xắn .
Trong ngôi nhà màu vàng đó có chú Sư Tử với bộ lông mùa vàng thật đẹp .
Chú thường chạy nhảy trong khu rừng để chơi với các bạn của mình .
Sống cùng với Sư Tử là một chú Ong mật , người chú màu vàng và có những vằn đen , trong rất khỏe khoắn .
Chú Ong vàng rất thích vẫy đôi cánh nhỏ xíu của mình để phát ra tiếng ... zu ... zu ... zu ... zu ... và bay lượn trên những bông hoa để hút mật .
Sống cùng với Sư Tử và Ong mật còn có một chú chim Vành Khuyên , chú có bộ lông màu vàng rất đẹp và một giọng hót hay hấp dẫn muôn loài .
Sư Tử , Ong mật và chim Vành Khuyên sống với nhau rất hòa thuận , vui vẻ .
Hằng ngày , sau khi dạo chơi trong rừng các chú lại trở về ngôi nhà nhỏ màu vàng của mình và đi ngủ để mơ những giấc mơ đẹp .
