Điều kì diệu của bé
Hôm nay là chủ nhật , bé Mai được nghĩ học , mẹ cho bé sang nhà bạn Lan chơi .
Nhà bạn Lan ở ngay cạnh nhà Mai , chỉ cách có hàng rào cây dâm bụt mùa này đang nở hoa đỏ rực rỡ .
Nhà bạn Lan thích ghê cơ !
Có bao nhiêu là đồ chơi đẹp , còn có một chú Cún con rất đáng yêu nữa .
Lúc Mai về , mẹ bạn Lan cho Mai một quả chuối .
Quả chuối mới ngon làm sao !
Vàng ươm và thơm phức .
Mai định ăn nhưng rồi mai chợt nhớ tới bà .
Mai chạy ào về nhà .
Bà đang ngồi ở dưới hiên .
Mai nhanh nhảu " Bà ơi , cháu mời bà ăn chuối " .
Bà cười móm mém , vuốt tóc Mai và nói " Bà không ăn đâu , cháu mang ra mời mẹ nhé " .
Mẹ đang ngồi sàn gạo ở góc sân , nghe thấy vậy nhìn Mai cười âu yếm và nói " Mẹ ăn rồi , bé Mai mời bố đi " .
Bố đi đâu rồi nhỉ ?
A bố đang sửa xe đạp ở ngoài sân .
Bé mai chạy lại mới bố .
Bố ôm Mai vào lòng , khẽ nói : Bé Mai ngoan lắm !
Con ăn đi cho chóng lớn nhé .
Mai cầm quả chuối trên tay mà cứ thắc mắc mãi Sao quả chuối ngon thế này mà cả bà và bố mẹ đều không ăn nhỉ ?
Mãi đến hôm sau Mai mới chột hiểu ra một điều thật kỳ diệu .
Đố các bạn , bé Ami đã khám phá ra điều gì ?
