Người con của Tây Nguyên
Tháng ba , có giấy trên tỉnh kêu anh Núp đi dự Đại hội thi đua .
Núp nói với anh Thế :
Nên để bok Pa đi .
Bok kể được nhiều việc hơn tôi .
Anh Thế cười :
Không , tỉnh kêu anh đi đấy .
Đi để học mà .
Núp đi Đại hội về giữa lúc Pháp càn quét lớn .
Ban ngày , anh chỉ huy đánh giặc , ban đêm kể chuyện Đại hội cho cả làng nghe .
Lũ làng ngồi vây quanh anh .
Ông sao Rua mọc lên giữa lòng suối như một chùm hạt ngọc .
Tay Núp cầm quai súng chặt hơn .
Anh nói với lũ làng : Đất nước mình bây giờ mạnh hung rồi .
Người Kinh , người Thượng , con gái , con trai , người già , người trẻ đoàn kết đánh giặc , làm rẫy giỏi lắm .
Ở Đại hội , Núp cũng lên kể chuyện làng Kông Hoa .
Nghe xong , nhiều người chạy lên , đặt Núp trên vai , công kênh đi khắp nhà , mừng không biết bao nhiêu .
Cán bộ nói :
Pháp đánh một trăm năm cũng không thắng nổi đồng chí Núp và làng Kông Hoa đâu !
Lũ làng nghe tới đó vui quá , đứng hết dậy :
Đúng đấy !
Đúng đấy !
Núp mở những thứ Đại hội tặng cho mọi người coi : một cái ảnh Bok Hồ vác cuốc đi làm rẫy , một bộ quần áo bằng lụa của Bok Hồ , một cây cờ có thêu chữ , một huân chương cho cả làng , một huân chương cho Núp .
Lũ làng đi rửa tay thật sạch rồi cầm lên từng thứ , coi đi , coi lại , coi đến mãi nửa đêm .
