Giọt sương
Sáng hè , nắng nhảy nhót trên sân , bạn mây rong chơi cùng chị gió , chú chim Họa My hót véo von , chị Mái Mơ lục cục dẫn đàn con đi kiếm mồi .
Trên thành giếng , giọt sương hát vang : Tôi chính là giọt sương , long lanh như hạt ngọc , bạn nào khen tôi đẹp , hãy tặng tôi chiếc gương ...
Từ phía cành khế , bác mặt trời lên tiếng :
- Ồ , cháu bé xinh tươi !
Vì sao cháu muốn có chiếc gương ?
- Dạ , cháu cần chiếc gương để nhìn rõ khuôn mặt mình !
- Bác sẽ tặng cháu chiếc gương này , mong rằng cháu hãy luôn mang nó bên mình !
Giọt sương vui sướng nhận món quà ý nghĩa của bác mặt trời .
Nhìn thấy vẻ đẹp trong vắt và tinh khiết của mình hiện trước gương , giọt sương mừng quýnh nhảy múa quanh thành giếng .
Nắng bừng lên , giọt sương chóng mặt , hoa mắt , toàn thân nóng ran .
Giọt sương ngã quỵ , chiếc gương tuột khỏi tay , nó hốt hoảng tìm kiếm khắp nơi .
Bất ngờ nó nhòm xuống giếng và reo lên :
- A , chiếc gương của ta chìm dưới kia !
Giọt sương nhảy xuống giếng , tìm mãi ... tìm mãi ... chẳng thấy chiếc gương .
Cuối cùng , nó kiệt sức và hóa thành chiếc gương sáng long lanh nơi đáy giếng .
