Chuyện về loài Voi
Tổ tiên của tôi là Voi ma mút khổng lồ sống cách đây rất lâu , giờ không còn nữa .
Bây giờ tôi là động vật khổng lồ sống trên cạn .
Chiếc vòi dài trông rất ngộ nghĩnh của tôi là mũi và môi trên biến đổi thành .
Cùng đôi ngà tuyệt đẹp là hai răng cửa nằm trên phát triển thành .
Chiếc vòi dài của tôi không phải vô tích sự đâu nhé , nó làm được rất nhiều việc đấy !
Bé quan sát tranh và nói xem loài Voi chúng tôi có thể dùng vòi làm những việc gì ?
Với bốn chân to như cột đình , loài Voi chúng tôi đi rất khỏe .
Chúng tôi có thể mang gỗ đi xuyên qua rừng giúp ích cho con người .
Thức ăn của chúng tôi là các loại lá cây .
Chúng tôi thích sống thành đàn với sự chỉ huy của một Bác Voi đầu đàn .
Voi mẹ mỗi lần chỉ đẻ một con .
Con voi mới để được mẹ cho bú sữa , đi theo đàn kiếm ăn và được cả đàn yêu quý , chăm sóc .
Loài Voi chúng tôi là loài vật thông minh và hiền lành nên rất dễ huấn luyện .
Lâu có dịp đi xem xiếc thú , bé sẽ được tận mắt chứng kiến những tài nghệ của loài voi chúng tôi .
