Thưa chuyện với mẹ
Từ ngày phải nghỉ học , Cương đâm ra nhớ cái lò rèn cạnh trường .
Một hôm , em ngỏ ý với mẹ :
Mẹ nói với thầy cho con đi học nghề rèn .
Mẹ Cương đã nghe rõ mồn một lời con , nhưng bà vẫn hỏi lại :
Con vừa bảo gì ?
Mẹ xin thầy cho con đi làm thợ rèn .
Ai xui con thế ?
Cương cố cắt nghĩa cho mẹ hiểu :
Thưa mẹ , tự ý con muốn thế .
Con thương mẹ vất vả , đã phải nuôi bằng ấy đứa em lại còn phải nuôi con ...
Con muốn học một nghề để kiếm sống ...
Mẹ Cương như đã hiểu lòng con .
Bà cảm động , xoa đầu Cương và bảo :
Con muốn giúp mẹ như thế là phải .
Nhưng biết thầy có chịu nghe không ?
Nhà ta tuy nghèo nhưng dòng dõi quan sang .
Không lẽ bây giờ mẹ để con phải làm đầy tớ anh thợ rèn .
Cương thấy nghèn nghẹn ở cổ .
Em nắm lấy tay mẹ , thiết tha :
Mẹ ơi !
Người ta ai cũng phải có một nghề .
Làm ruộng hay buôn bán , làm thầy hay làm thợ đều đáng trọng như nhau .
Chỉ những ai trộm cắp hay ăn bám mới đáng bị coi thường .
Bất giác , em lại nhớ đến ba người thợ nhễ nhại mồ hôi mà vui vẻ bên tiếng bễ thổi " phì phào " , tiếng búa con , búa lớn theo nhau đập " cúc cắc " và những tàn lửa đỏ hồng , bắn tóe lên như khi đốt cây bông .
