Đất Cà Mau
Cà Mau là đất mưa dông .
Vào tháng ba , tháng tư , sớm nắng chiều mưa .
Đang nắng đó , mưa đổ ngay xuống đó .
Mưa hối hả , không kịp chạy vào nhà .
Mưa rất phũ , một hồi rồi tạnh hẳn .
Trong mưa thường nổi cơn dông .
Cà Mau đất xốp .
Mùa nắng , đất nẻ chân chim , nền nhà cũng rạn nứt .
Trên cái đất phập phều và lắm gió , dông như thế , cây đứng lẻ khó mà chống nổi với những cơn thịnh nộ của trời .
Cây bình bát , cây bần cũng phải quây quần thành chòm , thành rặng ; rễ phải dài , phải cắm sâu vào trong lòng đất .
Nhiều nhất là đước .
Đước mọc san sát đến tận mũi đất cuối cùng , thẳng đuột như hằng hà sa số cây dù xanh cắm trên bãi .
Nhà cửa dựng dọc theo những bờ kênh , dưới những hàng đước xanh rì .
Nhà nọ sang nhà kia phải leo trên cầu bằng thân cây đước ...
Sống trên cái đất mà ngày xưa , dưới sông " sấu cản mũi thuyền " , trên cạn " hổ rình xem hát " này , con người phải thông minh và giàu nghị lực .
Họ thích kể , thích nghe những huyền thoại về người vật hổ , bắt cá sấu , bát rắn hổ mây .
Tinh thần thượng võ của cha ông được nung đúc và lưu truyền để khai phá giữ gìn mũi đất tận cùng này của Tổ quốc .
