Phong cảnh đền Hùng
Đền Thượng nằm chót vót trên đỉnh núi Nghĩa Lĩnh .
Trước đền , những khóm hải đường đâm bông rực đỏ , những cánh bướm nhiều màu sắc bay dập dờn như đang múa quạt xòe hoa .
Trong đền , dòng chữ vàng Nam quốc sơn hà uy nghiêm đề ở bức hoành phi treo chính giữa .
Lăng của các vua Hùng kề bên đền Thượng , ẩn trong rừng cây xanh xanh .
Đứng ở đây , nhìn ra xa , phong cảnh thật là đẹp .
Bên phải là đỉnh Ba Vì vòi vọi , nơi Mị Nương - con gái vua Hùng Vương thứ 18 - theo Sơn Tinh về trấn giữ núi cao .
Dãy Tam Đảo như bức tường xanh sừng sững chắn ngang bên trái đỡ lấy mây trời cuồn cuộn .
Phía xa xa là núi Sóc Sơn , nơi in dấu chân ngựa sắt Phù Đổng , người có công giúp Hùng Vương đánh thắng giặc Ân xâm lược .
Trước mặt là Ngã Ba Hạc , nơi gặp gỡ giữa ba dòng sông lớn tháng năm mải miết đắp bồi phù sa cho đồng bằng xanh mát .
Trước đền Thượng có một cột đá cao đến năm gang , rộng khoảng ba tấc .
Theo ngọc phả , trước khi dời đô về Phong Khê , An Dương Vương đã dựng mốc đá đó , thề với các vua Hùng giữ vững giang sơn .
Lần theo lối cũ đến lưng chừng núi có đền Trung thờ 18 chi vua Hùng .
Những cành hoa đại cổ thụ tỏa hương thơm , những gốc thông già hàng năm , sáu thế kỉ che mát cho con cháu về thăm đất Tổ .
Đi dần xuống là đền Hạ , chùa Thiên Quang và cuối cùng là đền Giếng , nơi có giếng Ngọc trong xanh , ngày xưa công chúa Mị Nương thường xuống rửa mặt , soi gương .
