Nải chuối
Thiệt tình bà Hai thương cháu lắm !
Không thương mà mỗi lần ba hoặc má của cu Sun la rầy cu cậu khi làm điều trái quấy hay làm nũng thì bà thường bênh :
Mấy đứa hồi nhỏ cũng vậy thôi !
Cháu lại đây với bà !
Hôm rằm vừa rồi bà rấm buồng chuối cau thật đẹp đi lễ chùa .
Cu Sun nấn ná mãi đòi bà nội cho ăn chuối .
Bà cắt buồng chuối ra từng nải cẩn thận sắp xếp vô giỏ nhựa xong đưa cho cu Sun một nải chót bảo cu cậu vừa ăn vừa chơi ngó nhà mẹ đi chợ sớm về giờ .
Cu Sun ngắm đi ngắm lại nải chuối chót rồi nói :
Con ưng nải trong giỏ kia kia ...
Bà mần thinh đứng dậy xách giỏ chuối đi ...
Tới chùa sư Doãn Thính thấy bà Hai khệ nệ mang xách giỏ chuối nặng nề như vậy nói :
Phật tử cao tuổi rồi không nên cúng kiếng nhiều lễ vật như thế !
Rồi hỏi : Cụ bà để ở nhà cho cháu được bao nhiêu nải ?
Có nải nào tốt không ?
Bà Hai lúng ta lúng túng .
Sư Doãn Thính : Kính Phật và thương con thương cháu là hai việc cần làm song song .
Nếu Phật tử nặng bên nhẹ bên là điều cần sửa ngay .
Đi tới chùa cốt để tu thân sửa tánh chứ không phải để cầu để xin điều gì nơi Phật và nơi chùa đâu !
Nghe lời sư giảng giải , bà Hai hiểu ra và càng nghĩ càng thương cu Sun .
