Buổi Tiệc Sinh Nhật
Chúng em đi mua sắm .
Hôm nay chúng em có một buổi tiệc sinh nhật .
Chúng em đến tiệm bán thiệp .
Chúng em mua một tấm thiệp .
Chúng em đến tiệm bán bong bóng .
Chúng em mua khá nhiều bong bóng .
Chúng em đến tiệm bánh ngọt .
Chúng em mua một chiếc bánh sinh nhật .
Chúng em đến tiệm bán kem .
Chúng em mua một ít kem .
Chúng em đến tiệm bán đồ chơi .
Chúng em mua một món đồ chơi .
Chúng em đến dự buổi tiệc sinh nhật .
Chúng em bày nhiều trò chơi .
Chúng em cùng hát vang bài " Happy Birthday " .
Chúng em thật sự rất vui .
