Cô gái mù không có gì cả , trên đời này chỉ còn có mỗi người yêu ở bên cạnh .
Anh hỏi cô :
" Nếu mắt em khỏi rồi , em có lấy anh không ? "
Cô gái gật đầu đồng ý .
Rất nhanh sau đó , cô được hiến giác mạc , có thể nhìn thấy bình thường , mới phát hiện người yêu cô cũng bị mù .
Khi chàng trai cầu hôn , cô đã từ chối .
Anh không nói gì chỉ nói một câu :
" Hãy chăm sóc đôi mắt của anh . "
Bài học : Khi một số việc thực sự xảy ra , liệu rằng ai cũng có thể đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để yêu thương ?
