Chuyện một khu vườn nhỏ
Bé Thu rất khoái ra ban công ngồi với ông nội , nghe ông rủ rỉ giảng về từng loài cây .
Cây quỳnh lá dày , giữ được nước , chẳng phải tưới nhiều .
Cây hoa ti gôn thích leo trèo , cứ thò những cái râu ra , theo gió mà ngọ nguậy như những cái vòi voi bé xíu .
Cây hoa giấy mọc ngay bên cạnh bị nó cuốn chặt một cành .
Những chiếc vòi quấn chắc nhiều vòng , rồi một chùm ti gôn hé nở .
Cây đa Ấn Độ thì liên tục bật ra những búp đỏ hồng nhọn hoắt .
Khi đủ lớn , nó xòe ra thành chiếc lá nâu rõ to , ở trong lại hiện ra cái búp đa mới nhọn hoắt , đỏ hồng ...
Có điều Thu chưa vui : Cái Hằng ở nhà dưới cứ bảo ban công nhà Thu không phải là vườn !
Một sớm chủ nhật đầu xuân , khi mặt trời vừa hé mây nhìn xuống , Thu phát hiện ra chú chim lông xanh biếc sà xuống cành lựu .
Nó săm soi , mổ mổ mấy con sâu rồi thản nhiên rỉa cánh , hót lên mấy tiếng líu ríu .
Thu vội xuống nhà Hằng mời bạn lên xem để biết rằng : Ban công có chim về đậu tức là vườn rồi !
Chẳng ngờ , khi hai bạn lên đến nơi thì chú chim đã bay đi .
Sợ Hằng không tin , Thu cầu viện ông :
Ông ơi , đúng là có chú chim vừa đỗ ở đây bắt sâu và hót nữa ông nhỉ !
Ông nó hiền hậu quay lại xoa đầu cả hai đứa :
Ừ , đúng rồi !
Đất lành chim đậu , có gì lạ đâu hả cháu ?
