Xe lu và xe ca
Có một chiếc xe lu và một chiếc xe ca cùng đi trên một con đường .
Xe lu dáng vẻ thô kệch , lăn từng bước chậm chạp , còn xe ca có bề ngoài gọn gàng , phóng nhanh vun vút .
Thấy vậy xe ca chế nhạo xe lu :
- Xe lu ơi !
Cậu đi chậm như rùa ấy !
Hãy xem tớ đây này !
Nói rồi , xe ca phóng vụt lên , bỏ xe lu ở lại đằng sau .
Xe ca tưởng mình thế là giỏi lắm .
Nhưng tới một quãng đường bị hỏng và lầy lội , xe ca không thể đi qua được , đành phải đỗ lại .
Người ta đổ đá cuội xuống chỗ lầy lội .
Bấy giờ xe lu mới tiến lên , đi lên đống đá và lăn qua lăn lại nhiều lần .
Chẳng mấy chốc , mặt đường trở nên bằng phẳng .
Nhờ vậy mà xe ca mới có thể đi qua được .
Xe ca đã hiểu rằng tuy xe lu đi chậm chạp , dáng vẻ lù lù , thô kệch nhưng xe lu làm cho những con đường bằng phẳng để cho các xe khác đi lại dễ dàng .
Từ đấy xe ca không bao giờ chế giễu xe lu nữa .
