Chõ bánh khúc của dì tôi
Dì tôi cắp một chiếc rổ lớn , dắt tay tôi đi hái rau khúc .
Cây rau khúc rất nhỏ , chỉ bằng một mầm cỏ non mới nhú .
Lá rau như mạ bạc , trông như được phủ một lượt tuyết cực mỏng .
Những hạt sương sớm đọng trên lá long lanh như những bóng đèn pha lê .
Hai dì cháu tôi hái đầy rổ mới về .
Ngủ một giấc dậy , tôi đã thấy dì mang chõ bánh lên .
Vung vừa mở ra , hơi nóng bốc nghi ngút .
Những cái bánh màu rêu xanh lấp ló trong áo xôi nếp trắng được đặt vào những miếng lá chuối hơ qua lửa thật mềm , trông đẹp như những bông hoa .
Nhân bánh là một viên đậu xanh giã nhỏ vàng ươm , xen một thỏi mỡ xinh xắn , pha hạt tiêu .
Cắn một miếng bánh thì như thấy cả hương đồng , cỏ nội gói vào trong đó .
Bao năm rồi , tôi vẫn không sao quên được vị thơm ngậy , hăng hắc của chiếc bánh khúc quê hương .
