Sự sụp đổ của chế độ a-pác-thai
Nam Phi là một nước nổi tiếng nhiều vàng , kim cương , nhưng cũng nổi tiếng về nạn phân biệt chủng tộc .
Chế độ phân biệt chủng tộc ở đây được toàn thế giới biết đến với tên gọi a-pác-thai .
Ở nước này , người da trắng chỉ chiếm 1/5 dân số , nhưng lại nắm gần 9/10 đất trồng trọt , 3/4 tổng thu nhập và toàn bộ hầm mỏ , xí nghiệp , ngân hàng , ...
Ngược lại , người da đen phải làm những công việc nặng nhọc , bẩn thỉu ; lương chỉ bằng 1/7 hay 1/10 lương của công nhân da trắng .
Họ phải sống , chữa bệnh , đi học ở những khu riêng và không được hưởng một chút tự do , dân chủ nào .
Bất bình với chế độ a-pác-thai , người da đen đã đứng lên đòi bình đẳng .
Cuộc đấu tranh dũng cảm và bền bỉ của họ được sự ủng hộ của những người yêu chuộng tự do và công lí trên toàn thế giới , cuối cùng đã giành được thắng lợi .
Ngày 17-6-1991 , chính quyền Nam Phi buộc phải hủy bỏ sắc lệnh phân biệt chủng tộc .
Ngày 27-4-1994 , cuộc tổng tuyển cử đa sắc tộc đầu tiên được tổ chức .
Luật sư da đen Nen-xơn Man-đê-la , người từng bị giam cầm suốt 27 năm vì đấu tranh chống chế độ a-pác-thai , được bầu làm Tổng thống .
Chế độ phân biệt chủng tộc xấu xa nhất hành tinh đã chấm dứt trước khi nhân loại bước vào thế kỉ XXI .
