Tiếng rao đêm
Gần như đêm nào tôi cũng nghe thấy tiếng rao ấy : " Bánh ... giò ... ò ... ò ... ! "
Tiếng rao đều đều , khàn khàn kéo dài trong đêm khuya tĩnh mịch , nghe buồn não ruột .
Rồi một đêm , vừa thiếp đi , tôi bỗng giật mình vì những tiếng la : Cháy !
Cháy nhà ! ...
Ngôi nhà đầu hẻm đang bốc lửa phừng phừng .
Tiếng kêu cứu thảm thiết vọng lại .
Trong ánh lửa , tôi thấy một bóng người cao , gầy , khập khiễng chạy tới ngôi nhà cháy , xô cánh cửa đổ rầm .
Mấy người trong nhà vọt ra , khung cửa ập xuống , khói bụi mịt mù ...
Rồi từ trong nhà , vẫn cái bóng cao , gầy , khập khiễng ấy lom khom như đang che chở vật gì , phóng thẳng ra đường .
Qua khỏi thềm nhà , người đó vừa té quỵ thì một cây rầm sập xuống .
Mọi người xô đến .
Ai nấy bàng hoàng vì trong cái bọc chân còn vương khói mà người ấy đang ôm khư khư là một đứa bé mặt mày đen nhẻm , thất thần , khóc không thành tiếng .
Mọi người khiêng người đàn ông ra xa .
Người anh mềm nhũn .
Người ta cấp cứu cho anh .
Ai đó thảng thốt kêu : " Ô ... này ! " , rồi cầm cái chân cứng ngắc của nạn nhân giơ lên : thì ra là một cái chân gỗ !
Người ta lần tìm tung tích nạn nhân .
Anh công an lấy ra từ túi áo nạn nhân một mớ giấy tờ .
Ai nấy bàng hoàng khi thấy trong xấp giấy một tấm thẻ thương binh .
Bấy giờ người ta mới để ý tới chiếc xe đạp nằm lăn lóc ở góc tường và những chiếc bánh giò tung tóe ...
Thì ra người bán bánh giò là một thương binh .
Chính anh đã phát hiện ra đám cháy , đã báo động và cứu một gia đình .
Vừa lúc đó , chiếc xe cấp cứu ào tới chở nạn nhân đi ...
