Anh em Chuột Nhắt
Sẩm tối , bên đống gỗ sau nhà , anh em Chuột Nhắt chẳng chịu học văn , giải toán , cứ tranh giành đồ chơi và cãi cọ nhau .
Bỗng chuột mẹ lên tiếng :
- Các con cùng mẹ đi xem chị Mèo Mướp xinh đẹp nào !
Nghe mẹ nói vậy , anh em Chuột Nhắt dừng bút ngay , cả hai đồng thanh :
- Mẹ dẫn chúng con đến xem chị Mèo Mướp luôn nhé !
Anh em Chuột Nhắt tung tăng theo mẹ .
Vừa đến nơi , cả ba mẹ con Chuột Nhắt thấy chị Mèo Mướp thân hình nhỏ nhắn bị xích trong góc bếp , đôi chân chạy lui chạy tới , cái đuôi luôn ve vẩy , đôi mắt lộ rõ vẻ cầu cứu .
Chuột anh hỏi mẹ :
- Sao chị Mèo Mướp bị nhốt thế kia hả mẹ ?
- Chị ấy bị cô chủ nhốt vì tội lười học đấy !
Chuột anh im lặng một lát rồi hỏi tiếp :
- Thế mẹ có nhốt chúng con không ?
Chuột mẹ phì cười :
- Nếu hai con của mẹ ngoan ngoãn và học giỏi thì chẳng bao giờ mẹ nhốt hai con !
Chuột em cười chít chít .
Trong khi đó chuột anh nằng nặc đòi mẹ dắt vào thật gần chị Mèo Mướp ...
Chuột em nói với chuột anh :
- Anh đừng đến gần chị Mèo Mướp vì thỉnh thoảng chị ấy chưa ngoan !
