Người Tiêu Hoang
Một thanh niên trẻ nổi tiếng là tiêu xài hoang phí .
Chẳng được bao lâu thì anh đã nhẵn túi .
Ngoài những bộ quần áo cũ sờn rách , anh ta chẳng còn tài sản gì có thể bán đi đủ để mua lấy chiếc áo mới .
Anh sẽ phải đi gặp bạn bè , nhưng chẳng biết lấy tiền đâu ra để ăn mặc cho đẹp đẽ như mọi khi .
Ngay lúc đó , một con chim én bay qua , hót líu lo vui vẻ .
Người thanh niên kia , ngỡ là mùa hè đã đến , vội vã mang tất cả quần áo cũ đi bán rồi đổi lấy một chiếc áo mới .
Nhưng chỉ vài ngày sau , thời tiết thay đổi và trở lạnh khủng khiếp .
Anh chàng ngu ngốc với chiếc áo mới mỏng manh và đôi chân trần khó thoát được cái chết trong giá lạnh .
