Tôm Càng và Cá Con
Một hôm , Tôm Càng đang tập búng càng dưới đáy sông thì thấy một con vật lạ bơi đến .
Con vật thân dẹt , trên đầu có hai mắt tròn xoe , khắp người phủ một lớp vẩy bạc óng ánh .
Thấy Tôm Càng ngó mình trân trân , con vật nói :
Chào bạn .
Tôi là Cá Con .
Chào Cá Con .
Bạn cũng ở sông này sao ?
Chúng tôi cũng sống dưới nước như nhà tôm các bạn .
Có loài cá ở sông ngòi , có loài ở hồ ao , có loài ở biển cả .
Thấy đuôi Cá Con lượn nhẹ nhàng , Tôm Càng nắc nỏm khen .
Cá Con khoe :
Đuôi tôi vừa là mái chèo , vừa là bánh lái đấy .
Bạn xem này !
Nói rồi , Cá Con lao về phía trước , đuôi ngoắt sang trái .
Vút cái , nó đã quẹo phải .
Bơi một lát , Cá Con lại uốn đuôi sang phải .
Thoắt cái , nó lại quẹo trái .
Tôm Càng thấy vậy phục lăn .
Cá Con sắp vọt lên thì Tôm Càng thấy một con cá to mắt đỏ ngầu , nhằm Cá Con lao tới .
Tôm Càng vội búng càng , vọt tới , xô bạn vào một ngách đá nhỏ .
Cú xô làm Cá Con bị va vào vách đá .
Mất mồi , con cá dữ tức tối bỏ đi .
Tôm Càng xuýt xoa hỏi bạn có đau không .
Cá Con cười :
Cảm ơn bạn .
Toàn thân tôi phủ một lớp vẩy .
Đó là bộ áo giáp bảo vệ nên tôi có va vào đá cũng không đau .
Cá Con biết tài búng càng của Tôm Càng , rất nể trọng bạn .
Cả hai từ đấy kết bạn cùng nhau .
