Báo cáo kết quả tháng thi đua " Noi gương chú bộ đội "
Thưa các bạn ,
Tôi xin báo cáo kết quả thi đua của lớp ta trong tháng thi đua " Noi gương chú bộ đội " vừa qua :
A - Nhận xét các mặt
1 . Học tập :
- Phần đông các bạn đi học đúng giờ , học bài và làm bài đầy đủ , ý thức kỉ luật tốt .
Nhưng vẫn còn hai bạn nói chuyện riêng trong giờ học .
- Cả lớp đạt 55 điểm giỏi , 90 điểm khá , không có điểm kém .
2 . Lao động : Lớp tham gia nhổ cỏ ở hai bồn hoa trong sân trường .
3 . Các công tác khác : Lớp có điệu múa tham gia Liên hoan văn nghệ chào mừng Ngày thành lập Quân đội Nhân dân Việt Nam , đoạt giải Nhì .
B - Đề nghị khen thưởng
- Tập thể : tổ 1 , tổ 3 .
- Cá nhân : Đặng Tuấn Cảnh , Nguyên Phương Hà , Lê Đức Khôi , Vũ Minh Long , Bùi Thị Mai .
