Nhớ lại buổi đầu đi học
Hằng năm , cứ vào cuối thu , lá ngoài đường rụng nhiều , lòng tôi lại nao nức những kỉ niệm mơn man của buổi tựu trường .
Tôi quên thế nào được những cảm giác trong sáng ấy nảy nở trong lòng tôi như mấy cánh hoa tươi mỉm cười giữa bầu trời quang đãng .
Buổi mai hôm ấy , một buổi mai đầy sương thu và gió lạnh , mẹ tôi âu yếm nắm tay tôi dẫn đi trên con đường làng dài và hẹp .
Con đường này tôi đã quen đi lại lắm lần , nhưng lần này tự nhiên thấy lạ .
Cảnh vật xung quanh tôi đang có sự thay đổi lớn : hôm nay tôi đi học .
Cũng như tôi , mấy học trò mới bỡ ngỡ đứng nép bên người thân , chỉ dám đi từng bước nhẹ .
Họ như con chim nhìn quãng trời rộng muốn bay , nhưng còn ngập ngừng e sợ .
Họ thèm vụng và ước ao thầm được như những người học trò cũ , biết lớp , biết thầy để khỏi phải rụt rè trong cảnh lạ .
