Trong quán ăn Ba cá bống
Bu-ra-ti-nô là một chú bé bằng gỗ .
Chú có cái mũi rất dài .
Chú người gỗ được bác rùa tốt bụng Toóc-ti-la tặng cho chiếc chìa khóa vàng để mở một kho báu .
Nhưng kho báu ấy ở đâu ?
Bu-ra-ti-nô tìm cách moi điều bí mật ấy ở chính những kẻ độc ác đang tìm bắt chú hòng đoạt chiếc chìa khóa quý giá .
Biết là Ba-ra-ba và Đu-rê-ma sẽ vào quán " Ba cá bống " , Bu-ra-ti-nô chui vào một cái bình bằng đất trên bàn ăn , ngồi im thin thít .
Ba-ra-ba uống rượu đã say .
Vừa hơ bộ râu , lão vừa nói :
Bắt được thằng người gỗ , ta sẽ tống nó vào cái lò sưởi này .
Bu-ra-ti-nô hét lên :
Ba-ra-ba !
Kho báu ở đâu , nói ngay !
Ba-ra-ba giật mình nhìn Đu-rê-ma .
Đu-rê-ma vốn mê tín , lại nốc lắm rượu nên sợ tái xanh cả mặt .
Thấy thế , Ba-ra-ba cũng hoảng , răng đánh vào nhau cầm cập .
Cái tiếng bí mật trong bình lại hét lên :
Nói mau !
Ba-ra-ba ấp úng :
Ở ... sau bức tranh trong nhà bác Các-lô ạ .
Vừa lúc ấy , gã chủ quán dẫn cáo A-li-xa và mèo A-di-li-ô vào .
Cáo lễ phép ngả mũ chào rồi nói :
Ngài cho chúng cháu mười đồng tiền vàng , chúng cháu xin nộp ngay thằng người gỗ ấy .
Lão Ba-ra-ba luồn tay vào túi , móc ra mười đồng .
Cáo đếm đi đếm lại mãi , rồi thở dài đưa cho mèo một nửa .
Nó lấy chân trỏ vào cái bình :
Nó ở ngay dưới mũi ngài đây .
Lão Ba-ra-ba vớ lấy cái bình , ném bốp xuống sàn lát đá .
Bu-ra-ti-nô bò lổm ngổm giữa những mảnh bình .
Thừa dịp mọi người đang há hốc mồm ngơ ngác , chú lao ra ngoài , nhanh như mũi tên .
