Khỉ Mũi Dài
Khỉ Mũi Dài là một loài khỉ quý hiếm , sống trong rừng rậm , chủ yếu ở vùng Đông Nam Châu Á .
Khỉ mũi Dài rất thích đu mình trên những cành cây cao .
Nhờ cái đuôi dài có tác dụng như tay lái , Khỉ mũi Dài có thể di chuyển rất nhanh từ cành này sang cành kia .
Chúng bơi giỏi , lặn giỏi và có thể vượt qua cả những con suối lớn .
Khỉ Mũi Dài ăn lá cây là chủ yếu , nhưng chúng cũng không chê các loại thân cây , hoa quả , củ ...
Hiện nay khi Mũi Dài không còn nhiều trong thiên nhiên .
Những con vật đáng yêu này đang rất cần sự bảo vệ và giúp đỡ của mỗi chúng ta đấy cháu .
