Free hugs
Có một cô gái đi ngang một con đường nhỏ và thấy một chàng trai đeo tấm bảng với dòng chữ : " Free hugs " .
Dòng chữ khiến cô gái bật cười và cho rằng đó là một gã ngớ ngẩn , đó không hẳn là suy nghĩ của riêng cô mà còn của nhiều người đi qua đường khác .
Mặc cho mọi người nhìn mình bằng ánh mắt ái ngại , chàng trai vẫn tươi cười và dang rộng vòng tay để chào đón mọi người tới ôm mình .
Cô chợt nghĩ : mình thì chả bao giờ cần đến cái ôm ấy của một gã trai xa lạ .
Cô mỉm cười và bước đi .
Nhưng sau cái lần gặp chàng trai ấy , gia đình cô đã gặp chuyện không may , cha cô làm ăn thua lỗ và gia đình cô lâm vào cảnh nợ nần chồng chất , cha cô túng quẫn quá đã tự vẫn , mẹ cô vì quá đau buồn nên lâm bệnh nặng , một mình cô cảm thấy thật bơ vơ và hụt hẫng , bỗng chốc mọi thứ dường như tan biến tất cả .
Cô cảm thấy mình cần một bờ vai của ai đó để tựa vào , rồi cô cứ bước và đến con đường nơi cô gặp chàng trai nọ , chàng trai vẫn ở đó và dang rộng vòng tay đón cô .
Cô bước tới và chàng trai đón cô bằng một ánh mắt trìu mến và ôm cô vào lòng .
Lúc này cô mới thấy cái ôm của chàng trai thật đáng quý biết bao ...
