Chó Và Sói
Con sói gầy đói rình mò gần bên làng và gặp ngay một chó nhà béo mập .
Sói hỏi nó :
- Chó nhà này , anh hãy cho tôi biết , các anh lấy cái ăn ở đâu ra thế ?
- Con người cho chúng tôi .
- Chắc là các anh giúp con người một công việc vất vả ?
Chó nhà nói :
- Không , công việc của chúng tôi đâu có vất vả gì .
Nhiệm vụ của chúng tôi là đêm đêm canh giữ sân nhà thôi .
- Chỉ có vậy thôi ?
Vậy thì tôi cũng sẵn sàng đi làm công việc như các anh .
- Thế thì đi làm đi .
Chủ nhà cũng sẽ cho cả anh ăn uống .
Sói mừng rỡ và cùng chó nhà đến phục vụ con người .
Sói vừa bước vào tới cổng nhà thì nom thấy lông ở cổ của chó nhà bị vết chà xát .
Sói liền hỏi :
- Chó nhà ơi , vì sao chỗ này lại thế ?
- Ban ngày tôi bị xích nên cổ mới có vết chà xát .
Nghe thấy thế , Sói liền quay đầu và bảo :
- Thế thì chào anh nhé .
Tôi chẳng đến với người đâu .
Thà tôi không được béo tốt nhưng được sống tự do .
