Người mẹ
Bà mẹ chạy ra ngoài , hớt hải gọi con .
Suốt mấy đêm ròng thức trông con ốm , bà vừa thiếp đi một lúc , Thần Chết đã bắt nó đi .
Thần Đêm Tối đóng giả một bà cụ mặc áo choàng đen , bảo bà :
Thần Chết chạy nhanh hơn gió và chẳng bao giờ trả lại những người lão đã cướp đi đâu .
Bà mẹ khẩn khoản cầu xin Thần chỉ đường cho mình đuổi theo Thần Chết .
Thần Đêm Tối chỉ đường cho bà .
Đến một ngã ba đường , bà mẹ không biết phải đi lối nào .
Nơi đó có một bụi gai băng tuyết bám đầy .
Bụi gai bảo :
Tôi sẽ chỉ đường cho bà , nếu bà ủ ấm tôi .
Bà mẹ ôm ghì bụi gai vào lòng để sưởi ấm nó .
Gai đâm vào da thịt bà , máu nhỏ xuống từng giọt đậm .
Bụi gai đâm chồi , nảy lộc và nở hoa ngay giữa mùa đông buốt giá .
Bụi gai chỉ đường cho bà .
Bà đến một hồ lớn .
Không có một bóng thuyền .
Nước hồ quá sâu .
Nhưng bà nhất định vượt qua hồ để tìm con .
Hồ bảo :
Tôi sẽ giúp bà , nhưng bà phải cho tôi đôi mắt .
Hãy khóc đi , cho đến khi đôi mắt rơi xuống !
Bà mẹ khóc , nước mắt tuôn rơi lã chã , đến nỗi đôi mắt theo dòng lệ rơi xuống hồ , hóa thành hai hòn ngọc .
Thế là bà được đưa đến nơi ở lạnh lẽo của Thần Chết .
Thấy bà , Thần Chết ngạc nhiên , hỏi :
Làm sao ngươi có thể tìm đến tận nơi đây .
Bà mẹ trả lời :
Vì tôi là mẹ .
Hãy trả con cho tôi !
