Trên đường mòn Hồ Chí Minh
Đường lên dốc trơn và lầy .
Người nọ đi tiếp sau người kia .
Đoàn quân nối thành vệt dài từ thung lũng tới đỉnh cao như một sợi dây kéo thẳng đứng .
Họ nhích từng bước .
Nhìn lên chỉ thấy những chiếc ba lô lù lù nối nhau trên những cái lưng cong cong .
Nhìn xuống là những chiếc mũ tai bèo lúp xúp trên những mái đầu đang cắm về phía trước .
Những khuôn mặt đỏ bừng .
Đoàn quân đột ngột chuyển mạnh .
Những dặm rừng đỏ lên vì bom Mĩ .
Những dặm rừng xám đi vì chất độc hóa học Mĩ .
Những dặm rừng đen lại , cây cháy thành than chọc lên nền trời mây ...
Tất cả , tất cả lướt qua rất nhanh .
