Muỗi và sư tử
Muỗi bay đến bên sư tử và bảo :
- Ông tưởng là ông khỏe hơn tôi hả ?
Đâu có phải như thế kia chứ !
Sức lực của ông là cái quái gì ?
Ông đa móng vuốt ra cào , đưa răng ra cắn , cái đó cũng giống như đàn bà đi đánh nhau với mấy mụ nhà quê ấy .
Tôi khỏe hơn ông nhiều : nếu ông muốn , ta ra đánh nhau chơi !
Và muỗi nổi hiệu vo vo , bắt đầu đốt vào hai má , vào mũi sư tử .
Sư tử lấy chân trớc đập vào mặt mình , móng vuốt làm toạc hết mặt nó , khắp mặt nó máu me đầm đìa , nó kiệt dần sức lực .
Muỗi lại nổi hiệu vo vo vui mừng và bay đi .
Sau đó muỗi sa vào lới mạng nhện và nhện bắt đầu hút máu nó .
Muỗi ta mới than thở :
- Ta thắng được con thú mạnh như sư tử , vậy mà nay chết vì cái con nhện nhãi nhép này .
