Nàng tiên ốc
Không hiểu sao từ ngày đò trở đi , mỗi lần bà đi làm về đều thấy một điều lạ lắm .
Dường như có một bàn tay nội trợ khéo léo nào đó đã giúp bà làm hết mọi chuyện trong nhà .
Từ quét dọn nhà cửa , vun xới vườn tược , cho lợn gà ăn uống đầy đủ no say đến mâm cơm dọn sẵn lên bàn , tươm tất đâu vào đấy .
Bà quyết định tìm ra nguyên nhân sự lạ ấy .
Một hôm bà giả vờ đi làm như mọi ngày , đến nửa đường bà bèn quay lại , tìm chỗ kín , ngồi rình xem chuyện gì đã xảy ra ở nhà mình .
Bỗng nhiên , bà thấy một người con gái từ trong chum nước bước ra .
Nàng đẹp như một cô tiên giáng trần , tuổi độ mười tám đôi mươi .
Nàng bận một bộ đồ màu xanh da trời , dáng đi nhẹ nhàng uyển chuyển .
Gương mặt nàng xinh xắn như một tố nữ trong tranh .
Nước da trắng ngần , đôi môi hồng thắm chúm chím cười duyên như đóa sen hồng sắp nở .
Nàng bước vào nhà dọn dẹp ...
Bà nhẹ nhàng đến bên chum nước , cầm vỏ ốc lên rồi đập vỡ ra từng mảnh .
Nghe động , người con gái vội vàng trở lại chum nước để chui vào vỏ ốc , nhưng đã quá muộn .
Bà nhìn cô gái rồi nói :
