Mua kính
Có một cậu bé lười học nên không biết chữ .
Thấy nhiều người khi đọc sách phải đeo kính , cậu tưởng rằng cứ đeo kính thì đọc được sách .
Một hôm , cậu vào một cửa hàng để mua kính .
Cậu giở một cuốn sách ra đọc thử .
Cậu thử đến năm bảy chiếc kính khác nhau mà vẫn không đọc được .
Bác bán kính thấy thế liền hỏi : " Hay là cháu không biết đọc ? "
Cậu bé ngạc nhiên : " Nếu cháu mà biết đọc thì cháu còn phải mua kính làm gì ? "
Bác bán kính phì cười : Chẳng có thứ kính nào đeo vào mà biết đọc được đâu !
Cháu muốn đọc sách thì phải học đi đã .
