Thế mà ...
Hai đứa trẻ lên năm cùng chơi với nhau .
Đứa con gái nói :
" Bữa sau mình thích làm bà ngoại hơn ! " .
Đứa con trai tỏ vẻ ngạc nhiên hỏi : Tại sao ?
Đứa con gái không một chút suy nghĩ trả lời ngay : " Vì bà ngoại là mẹ của con gái ! " .
Nói xong đứa con gái giải thích tiếp : " Như bà nội mình đó , bà thương mẹ mình hơn mẹ cu Ít " .
Đứa con trai thắc mắc : Tại sao ?
Chẳng cần suy nghĩ gì lâu đứa con gái nói ngay : " Bởi với cu Ít kêu bà ngoại mình bằng bà nội ! ! ! " .
Bà ngoại - bà nội hai bà là một sao lại thương con gái hơn con dâu ? .
Câu hỏi tưởng dễ trả lời lại hóa ra quá khó .
Nếu không khó tại sao cùng làm " Bà ngoại và bà nội " lại không dành tình thương yêu như nhau cho cả " con gái " và " con dâu " mình .
Xưa nay ai cũng biết " Con gái mình là dâu người ta và ngược lại ! " .
Thế mà ...
