Nhảy Lên
Anh ấy sắp sửa nhảy lên con ngựa , nhưng con ngựa đã thoát khỏi anh .
Chị ấy sắp sửa nhảy lên con dê , nhưng con dê đã thoát khỏi chị .
Anh ấy sắp sửa nhảy lên con heo , nhưng con heo đã thoát khỏi anh .
Chị ấy sắp sửa nhảy lên con cừu , nhưng con cừu đã thoát khỏi chị .
Anh ấy sắp sửa nhảy lên con voi , nhưng con voi đã thoát khỏi anh .
Chị ấy sắp sửa nhảy lên con đà điểu , nhưng con đà điểu đã thoát khỏi chị .
Con ếch sắp sửa nhảy lên anh ấy , nhưng anh đã thoát khỏi con ếch .
Con châu chấu sắp sửa nhảy lên chị ấy , nhưng chị đã thoát khỏi con châu chấu .
