Chó sói và chó nhà
Con sói gầy đói rình mò gần bên làng và gặp ngay một chó nhà béo mập .
Sói hỏi nó :
- Chó nhà này , anh hãy cho tôi biết , các anh lấy cái ăn ở đâu ra thế ?
- Con người cho chúng tôi .
- Chắc là các anh giúp con ngời một công việc vất vả .
Chó nhà nói : Không , công việc của chúng tôi đâu có vất vả gì .
Nhiệm vụ của chúng tôi là đêm đêm canh giữ sân nhà thôi .
- Thế đấy , chỉ có vậy thôi mà con người cũng nuôi các anh - Chó sói nói - Vậy thì tôi cũng sẵn sàng đi làm công việc của các anh ngay , chứ không họ nhà sói chúng tôi khó kiếm cái ăn quá .
- Thế thì đi làm đi - Chó nhà bảo - Chủ nhà cũng sẽ cho cả anh ăn uống .
Sói mừng rỡ và cùng chó nhà đến phục vụ con ngời .
Sói đã bước vào tới cổng nhà thì nom thấy lông ở cổ của chó nhà bị vết chà xát .
Sói liền hỏi :
- Chó nhà ơi , vì sao chỗ này lại thế ?
- Vậy thôi - Chó nhà trả lời .
- Nhưng vậy thôi là thế nào ?
- Vậy thôi , vì cái xích mà .
ban ngày tôi bị xích phải ngồi một chỗ .
- Thế thì chào anh nhé - Chó sói bảo - Tôi chẳng đến với người đâu .
Thà tôi không được béo tốt nhưng được sống tự do
