Cáo Và Dê
Một con Cáo rơi xuống giếng , mặc dù giếng không sâu , nhưng nó vẫn thấy khó lòng lên được khỏi miệng giếng .
Sau một lúc nằm chờ đợi rất lâu , một con Dê khát nước tìm đến giếng để uống .
Dê cứ tưởng Cáo đã xuống giếng để uống nước , nên nó mới hỏi xem nước có ngon không .
Cáo xảo quyệt nói :
- Ngon nhất trong vùng này đấy .
Cứ nhảy xuống mà uống cho biết .
Có nhiều nước lắm , cả hai ta uống cũng chẳng sao hết được .
Dê khát nước bèn nhảy xuống ngay và chuẩn bị uống .
Ngay khi đó Cáo lập tức chồm lên lưng Dê , đạp lên sừng Dê nhảy lên khỏi miệng giếng .
Con Dê ngu ngốc lúc đó mới hiểu ra được mình đã sa vào cảnh ngộ như thế nào .
Dê năn nỉ Cáo giúp đỡ kéo Đê lên .
Cáo trả lời :
- Nếu trí óc của mi mà cũng tốt như bộ râu kia của mi , Dê già ạ , thì mi phải nghĩ xem sẽ lên khỏi giếng bằng cách nào trước khi mi nhảy xuống chứ .
