Bác sĩ Sói
Thấy Ngựa đang ăn cỏ , Sói thèm rỏ dãi .
Nó toan xông đến ăn thịt Ngựa , nhưng lại sợ Ngựa chạy mất .
Nó bèn kiếm một cặp kính đeo lên mắt , một ống nghe cặp vào cổ , một áo choàng khoác lên người , một chiếc mũ thêu chữ thập đỏ chụp lên đầu .
Xong , nó khoan thai tiến về phía Ngựa .
Sói đến gần , Ngựa mới phát hiện ra .
Biết là cuống lên thì chết , Ngựa bình tĩnh đợi xem Sói giở trò gì .
Sói đến gần Ngựa , giả giọng hiền lành , bảo :
Bên xóm mời ta sang khám bệnh .
Ta đi ngang qua đây , nếu cậu có bệnh , ta chữa giúp cho .
Ngựa lễ phép :
Cảm ơn bác sĩ .
Cháu đau chân quá .
Ông làm ơn chữa giúp cho .
Hết bao nhiêu tiền , cháu xin chịu .
Sói đáp :
Chà !
Chà !
Chữa làm phúc , tiền với nong gì .
Đau thế nào ?
Lại đây ta xem .
Đau ở chân sau ấy ạ .
Phiền ông xem giúp .
Sói mừng rơn , mon men lại phía sau , định lựa miếng đớp sâu vào đùi Ngựa cho Ngựa hết đường chạy .
Ngựa nhón nhón chân sau , vờ rên rỉ .
Thấy Sói đã cúi xuống đúng tầm , nó tung vó đá một cú trời giáng , làm Sói bật ngửa , bốn cẳng huơ giữa trời , kính vỡ tan , mũ văng ra ...
