Hôm nay là sinh nhật của Gấu con .
Sơn Ca tặng cho Gấu một cây kẹo mút .
Sóc Nâu thì mang đến cho Gấu con một rổ hạt dẻ rất to .
Còn bạn Ong thì dành riêng tặng Gấu một hũ mật ong thơm phức .
Gấu thích lắm .
Gấu con vào phòng của mình và bắt đầu thưởng thức quà của các bạn .
Gấu ăn lấy ăn để , không chừa lại phần nào .
Ăn xong , Gấu lăn lên giường đi ngủ .
Sáng hôm sau , khi tỉnh dậy , Gấu thấy răng ê buốt quá .
Mẹ đưa Gấu con đến bác sĩ Hươu ngay .
Bác sĩ Hươu xoa đầu Gấu và nói : Cháu bị sâu răng rồi !
Hôm qua ăn bánh kẹo và đi ngủ không đánh răng đúng không nào ?
Gấu cúi đầu không dám trả lời vì Bác sĩ Hươu đã nói đúng .
Lúc này , bác sĩ Hươu lại bảo : Bác sẽ gắp con sâu ra cho cháu , nhưng cháu hứa là từ nay về sau không nên ăn nhiều đồ ngọt quá và phải đánh răng trước khi đi ngủ nhé .
Như vậy cháu mới không bị sâu răng và có hàm răng đẹp nhé !
Gấu con vâng lời bác sĩ Hươu và cùng mẹ về nhà .
