Mít làm thơ
Ở thành phố Tí Hon , nổi tiếng nhất là Mít .
Người ta gọi cậu như vậy vì cậu chẳng biết gì .
Tuy thế , dạo này Mít lại ham học hỏi .
Một lần , cậu đến thi sĩ Hoa Giấy để học làm thơ .
Hoa Giấy hỏi :
Cậu có biết thế nào là vần thơ không ?
Vần thơ là cái gì ?
Hai từ có phần cuối giống nhau thì gọi là vần .
Ví dụ : vịt - thịt , cáo - gáo .
Bây giờ cậu hãy tìm một từ vần với bé .
Phé !
- Mít đáp .
Phé là gì ?
Vần thì vần nhưng phải có nghĩa chứ .
Mình hiểu rồi .
Thật kỳ diệu !
- Mít kêu lên .
Về đến nhà , Mít bắt tay ngay vào việc .
Cậu đi đi lại lại , vò đầu bứt tai .
Đến tối thì bài thơ hoàn thành .
Mít gọi Biết Tuốt , Nhanh Nhảu , Ngộ Nhỡ đến , tặng mỗi bạn mấy câu thơ .
Thoạt tiên là thơ về Biết Tuốt :
Một hôm đi dạo qua dòng suối
Biết Tuốt nhảy qua con cá chuối .
Biết Tuốt la lên :
- Tớ nhảy qua con cá chuối bao giờ ?
- Nói cho có vần thôi !
- Mít giải thích .
- Muốn cho có vần thì được nói sai sự thật à ?
Cậu hãy đọc thơ về những bạn khác xem nào !
- Đây là thơ tặng Nhanh Nhảu :
Nhanh Nhảu đói , thật tội
Nuốt chửng bàn là nguội .
- Còn đây là thơ về Ngộ Nhỡ :
Có cái bánh nhân mỡ
Dưới gối cậu Ngộ Nhỡ .
Ba cậu bạn nghe xong cùng hét toáng lên .
Họ cho là Mít chế giễu họ và dọa không chơi với Mít nữa .
Đó là lần đầu tiên Mít làm thơ .
