Dê con thích húc
Một chú Dê con có một đôi sừng bé tẹo tèo teo nhưng lại hay cà khịa với mọi người :
- Tôi muốn húc .
Ta húc nhau một cái chơi nào !
- Để ta yên !
Bác Gà Trống tây nói rồi trịnh trọng tránh sang một bên .
Chú Dê con lại lân la đến gây sự với Lợn con :
- Ta húc nhau chơi nào !
- Lui ra cho tớ làm việc .
Lợn con đáp rồi tiếp tục quào đất .
Dê lại chạy đến chỗ bác Cừu già :
- Bác húc nhau với cháu không ?
Đi chỗ khác chơi !
Bác cần khẩn khoản .
Bác đang mệt , để bác nghỉ ngơi .
- Nhưng cháu muốn húc !
Thôi , ta cứ húc nhau một cái đi !
Bác Cừu già không nói gì , lẳng lặng đi ra chỗ khác nằm .
Dê nhìn thấy một chú Chó con , nó liền xán lại :
- Ta húc nhau một cú xem nào !
- Nào , bắt đầu !
Chó con hăm hở cắn ngay vào chân Dê một cái đau điếng .
- Ối , hượm đã !
Dê ta bật khóc .
Tớ bảo húc nhau , thế mà cậu làm gì thế ?
- Nhưng tớ thì chỉ muốn cắn !
Chó con đáp rồi bồi thêm cho Dê con một miếng rõ đau nữa .
Dê con sợ quá co cẳng chạy .
Từ đó Dê con chừa hẳn cái thói thích gây sự với mọi người .
