Cuộc So Tài
Chúng ta hãy so tài nào !
Huy nói với Hòa .
" Tôi có thể phun hạt dưa hấu xa nhất , " Huy nói .
" Không , tôi sẽ phun xa hơn , " Hòa nói .
Huy phun hạt dưa bắn đến cạnh băng ghế dài .
Hạt của Hòa bắn qua khỏi chiếc ghế .
Hạt của Huy cách xa bốn bước .
Hạt của Hòa cách xa năm bước .
Hạt của Hòa xa hơn hạt của Huy một bước .
Huy phun hạt dưa vượt qua khỏi cái cây .
Hạt của Hòa va trúng thân cây .
Hạt của Huy cách xa bảy bước còn hạt của Hòa cách xa sáu bước .
Hạt của Huy xa hơn hạt của Hòa một bước .
" Chúng ta huề , " Huy nói .
Giờ chúng ta sẽ phải phân thắng bại .
Ôi thôi !
Giờ thì tính sao ?
Hòa nói với Huy .
Thôi thì huề .
Mình chơi trò khác .
