Luật Bảo vệ , chăm sóc và giáo dục trẻ em
Điều 15
Trẻ em có quyền được chăm sóc , bảo vệ sức khỏe .
Trẻ em dưới sáu tuổi được chăm sóc sức khỏe ban đầu , được khám bệnh , chữa bệnh không phải trả tiền tại các cơ sở y tế công lập .
Điều 16
Trẻ em có quyền được học tập .
Trẻ em học bậc tiểu học trong các cơ sở giáo dục công lập không phải trả học phí .
Điều 17
Trẻ em có quyền vui chơi , giải trí lành mạnh , được hoạt động văn hóa , nghệ thuật , thể dục , thể thao , du lịch phù hợp với lứa tuổi .
Điều 21
Trẻ em có bổn phận sau đây :
Yêu quý , kính trọng , hiếu thảo với ông bà , cha mẹ ; kính trọng thầy giáo , cô giáo ; lễ phép với người lớn , thương yêu em nhỏ ; đoàn kết với bạn bè ; giúp đỡ người già yếu , người khuyết tật , tàn tật , người gặp hoàn cảnh khó khăn theo khả năng của mình .
Chăm chỉ học tập , giữ gìn vệ sinh , rèn luyện thân thể , thực hiện trật tự công cộng và an toàn giao thông , giữ gìn của công , tôn trọng tài sản của người khác , bảo vệ môi trường .
Yêu lao động , giúp đỡ gia đình làm những việc vừa sức mình .
Sống khiêm tốn , trung thực và có đạo đức ; tôn trọng pháp luật ; tuân theo nội quy của nhà trường ; thực hiện nếp sống văn minh , gia đình văn hóa ; tôn trọng và giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc .
Yêu quê hương , đất nước , yêu đồng bào , có ý thức xây dựng , bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa và đoàn kết quốc tế .
