Con cáo và cái bóng
Một con cáo tinh thần đang vui vẻ thèm ăn rời hang đi tìm mồi .
Khi nó chạy , nắng chiều chiếu xuống trên lưng nó làm bóng nó đổ dài trên mặt đất , nhìn y như là nó cao lớn hơn mọi hôm gấp nhiều lần .
Ô , xem kìa !
" con cáo tự hào la lớn , " mình mới cao lớn làm sao !
Sao mình lại phải bỏ chạy mỗi khi thấy thằng sư tử bé nhỏ ấy nhỉ !
Mình sẽ cho nó biết ai mới xứng đáng làm vua khu rừng này , nó hay là mình .
Ngay khi đó , một cái bóng khác khổng lồ bao trùm lấy nó , và trong chớp mắt nó đã té xuống chỉ với một cú đấm của sư tử .
