Cô giáo tí hon
Bé kẹp lại tóc , thả ống quần xuống , lấy cái nón của má đội lên đầu .
Nó cố bắt chước dáng đi khoan thai của cô giáo khi cô bước vào lớp .
Mấy đứa nhỏ làm y hệt đám học trò , đứng cả dậy , khúc khích cười chào cô .
Bé treo nón , mặt tỉnh khô , bẻ một nhánh trâm bầu làm thước .
Mấy đứa em chống hai tay ngồi nhìn chị .
Làm như cô giáo , Bé đưa mắt nhìn đám học trò , tay cầm nhánh trâm bầu nhịp nhịp trên tấm bảng .
Nó đánh vần từng tiếng .
Đàn em ríu rít đánh vần theo .
Thằng Hiển ngọng líu , nói không kịp hai đứa lớn .
Cái Anh hai má núng nính , ngồi gọn tròn như củ khoai , bao giờ cũng giành phần đọc xong trước .
Cái Thanh ngồi cao hơn hai em một đầu .
Nó mở to đôi mắt hiền dịu nhìn tấm bảng , vừa đọc vừa mân mê mớ tóc mai .
