Điều ước của vua Mi-đát
Có lần thần Đi-ô-ni-dốt hiện ra , cho vua Mi-đát được ước một điều .
Mi-đát vốn tham lam nên nói ngay :
Xin Thần cho mọi vật tôi chạm đến đều hóa thành vàng !
Thần Đi-ô-ni-dốt mỉm cười ưng thuận .
Vua Mi-đát thử bẻ một cành sồi , cành đó liền biến thành vàng .
Vua ngắt một quả táo , quả táo cũng thành vàng nốt .
Tưởng không có ai trên đời sung sướng hơn thế nữa !
Bọn đầy tớ dọn thức ăn cho Mi-đát .
Nhà vua sung sướng ngồi vào bàn .
Và lúc đó ông mới biết mình đã xin một điều ước khủng khiếp .
Các thức ăn , thức uống khi vua chạm tay vào đều biến thành vàng .
Mi-đát bụng đói cồn cào , chịu không nổi , liền chắp tay cầu khẩn :
Xin Thần tha tội cho tôi !
Xin Người lấy lại điều ước để cho tôi được sống !
Thần Đi-ô-ni-dốt liền hiện ra và phán :
Nhà ngươi hãy đến sông Pác-tôn , nhúng mình vào dòng nước , phép mầu sẽ biến mất và nhà ngươi sẽ rửa sạch được lòng tham .
Mi-đát làm theo lời dạy của thần , quả nhiên thoát khỏi cái quà tặng mà trước đây ông hằng mong ước .
Lúc ấy , nhà vua mới hiểu rằng hạnh phúc không thể xây dựng bằng ước muốn tham lam .
