Ở Palextin có hai biển hồ cùng lấy nước từ một nguồn là sông Giócđan .
Nhưng các em biết không ở biển hồ thứ nhất , nước bị ô nhiễm nghiêm trọng , không có một sinh vật nào sống soát được , nó được gọi với cái tên là biển hồ chết , sở dĩ như vậy là vì nó nhận nước rồi giữ lấy cho riêng mình chẳng trao đổi cho sông hồ nào cả .
Còn biển hồ thứ hai có tên gọi là biển hồ Galile nước trong xanh , cá tôm đày ắp , sinh vật xanh tươi .
Bởi vì nó nhận nước rồi lại chia đều cho nhiều hồ và sông khác .
Một sự khác nhau thật là thú vị phải không các em ?
Em có suy nghĩ gì từ câu chuyện trên ?
Trả lời :
Các em ạ , hạnh phúc không phải chỉ là nhận lấy mà còn là biết cho đi .
Người hạnh phúc nhất ở trên đời là người biết đem đến cho người khác nhiều hạnh phúc nhất .
Các em thấy không cho không phải là mất đi mà lại được , chúng ta cho đi tức là chúng ta đã nhận về .
Bởi vậy trong cuộc sống các em phải luôn biết chia sẻ với người khác .
Nếu biết sống vì người khác thì cuộc đời chúng ta sẽ tốt đẹp hơn nhiều lần , cuộc đời sẽ có ý nghĩa thêm bội phần .
Có người nói người ta kính trọng bạn không phải những gì bạn nhận được .
Sự kính trọng là phần thưởng dành cho những gì mà bạn cho đi .
Các em có tin không ?
Tin hay không các em hãy thực hành ngay để biết kết quả nhé .
