Đến thăm trường thiếu nhi miền Nam .
Nghe tin Bác đến thăm trường thiếu nhi miền Nam , các cô chú phụ trách trường tíu tít chuẩn bị , trang hoàng hội trường đón Bác .
Khi Bác đến , tất cả mọi người ùa ra đón Bác và đưa Bác đến hội trường đã được chuẩn bị cờ , hoa lộng lẫy .
Nhưng Bác đề nghị dẫn Bác đến nhà bếp và phòng ngủ xem các cháu có được ăn no , ngủ ấm và chăm sóc chu đáo không .
Sau đó Bác lấy ra một gói kẹo lớn chia đều cho các cháu .
Đang nhìn các cháu ăn kẹo , Bác chợt nhận ra có 1 cháu đang đứng ở góc phòng , nét mặt buồn xo .
Bác gọi lại hỏi :
- Cháu tên là gì ?
Vì sao lại đứng ở đây ?
- Cháu tên là Tộ .
Vì cháu phạm lỗi , tay bẩn không rửa nên các cô chú phạt , không cho nhận kẹo của Bác .
Bác cười bảo bạn Tộ đi rửa tay rồi chia kẹo cho Tộ , sau đó Bác dạy :
- Từ nay , cháu phải luôn giữ gìn đôi tay cho sạch nhé .
Bàn tay con người rất đáng quý .
Bạn Tộ rất cảm động trước sự chăm sóc ân cần của Bác .
Từ đấy , bạn luôn giữ đôi tay sạch sẽ và rửa tay sạch trước khi ăn .
