Phân biệt trứng sống và trứng chín
Để phân biệt trứng sống và trứng chín , bạn hãy đặt quả trứng định thử lên một cái đĩa và dùng hai ngón tay quay nó một cái .
Trứng sống thì ngay bắt nó quay cũng khó .
Nhưng trứng chín thì quay nhanh và lâu hơn hẳn .
Nó quay nhanh đến mức không thể thấy rõ hình dạng , mà chỉ thấy là một khối cầu dẹp màu trắng và nó có thể quay trên đầu nhọn được .
Sở dĩ như thế là vì quả trứng chín kỹ quay như toàn thể một vật đặc ; còn quả trứng sống thì lòng trứng lỏng ở bên trong không thể ngay tức khắc nhận được chuyển động quay , nên do quán tính của mình , nó kìm hãm chuyển động của vỏ cứng .
Lòng trứng lúc này đóng vai trò vật hãm chuyển động .
Quả trứng chín và sống còn phản ứng khác nhau khi đang quay bị dừng lại .
Nếu chạm ngón tay vào quả trứng chín đang quay thì nó dừng lại ngay tức khắc .
Còn quả trứng sống , thì vẫn quay thêm chút nữa .
Đó cũng là vì quán tính : Khối chất lỏng trong lòng quả trứng sống tiếp tục chuyển động sau khi vỏ cứng đã bị hãm lại .
Còn lòng trứng chín thì dừng lại cùng lúc với vỏ ngoài khi bị hãm .
