Gặp gỡ ở Lúc-xăm-bua
Hôm ấy , chúng tôi đến thăm một trường tiểu học .
Cô hiệu trưởng mời đoàn vào thăm lớp 6A .
Điều bất ngờ là tất cả học sinh đều lần lượt tự giới thiệu bằng tiếng Việt :
Em là Mô-ni-ca
Em là Giét-xi-ca ...
Mở đầu cuộc gặp , các em hát tặng đoàn bài hát " Kìa con bướm vàng " bằng tiếng Việt .
Rồi các em giới thiệu những vật sưu tầm được như đàn tơ-rưng , cái nón , tranh cây dừa , ảnh xích lô , ...
Các em còn vẽ Quốc kì Việt Nam và nói được bằng tiếng Việt :
Việt Nam , Hồ Chí Minh .
Hóa ra cô giáo của các em đã từng ở Việt Nam hai năm .
Cô thích Việt Nam nên đã dạy các em tiếng Việt và kể cho các em nghe nhiều điều tốt đẹp về đất nước và con người Việt Nam .
Các em còn tìm hiểu về Việt Nam trên in-tơ-nét .
Về phần mình , các em đặt cho chúng tôi rất nhiều câu hỏi về thiếu nhi Việt Nam :
Học sinh Việt Nam học những môn gì ?
Trẻ em Việt Nam thích những bài hát nào ?
Ở Việt Nam , trẻ em chơi những trò chơi gì ?
Đã đến lúc chia tay .
Dưới làn tuyết bay mù mịt , các em vẫn đứng vẫy tay chào lưu luyến , cho đến khi xe của chúng tôi khuất hẳn trong dòng người và xe cộ tấp nập của thành phố châu Âu hoa lệ , mến khách .
