Mùa xuân đến
Hoa mận vừa tàn thì mùa xuân đến .
Bầu trời ngày thêm xanh .
Nắng vàng ngày càng rực rỡ .
Vườn cây lại đâm chồi , nảy lộc .
Rồi vườn cây ra hoa .
Hoa bưởi nồng nàn .
Hoa nhãn ngọt .
Hoa cau thoảng qua .
Vườn cây lại đầy tiếng chim và bóng chim bay nhảy .
Những thím chích chòe nhanh nhảu .
Những chú khướu lắm điều .
Những anh chào mào đỏm dáng .
Những bác cu gáy trầm ngâm .
Chú chim sâu vui cùng vườn cây và các loài chim bạn .
Nhưng trong trí thơ ngây của chú còn mãi sáng ngời hình ảnh một cánh hoa mận trắng , biết nở cuối đông để báo trước mùa xuân tới .
