Các Giác Quan
Tôi thích học hỏi về mọi thứ .
Làm thế nào để tôi có thể học hỏi về mọi thứ ?
Tôi sử dụng năm giác quan của mình .
Tôi dùng mắt để nhìn .
Tôi nhìn thấy những con chim và những con ong bay vờn quanh .
Tôi dùng tai để nghe .
Tôi nghe thấy tiếng chim hót .
Tôi nghe thấy tiếng ong vo ve .
Tôi dùng mũi để ngửi .
Tôi ngửi thấy mùi hương hoa thơm ngát .
Tôi dùng các ngón tay để sờ .
Tôi chạm vào một con sâu xù xì .
Tôi dùng lưỡi để nếm .
Tôi nếm những trái dâu ngọt lịm .
Tôi thích ra vườn chơi .
Tôi có thể vận dụng cả năm giác quan của mình .
Tôi dùng chúng để ngắm nhìn và lắng nghe .
Tôi dùng chúng để ngửi và để nếm .
Tôi dùng chúng để sờ mó .
Và tôi học hỏi được rất nhiều điều nhờ vào các giác quan .
