Hai Bà Trưng
Thuở xưa , nước ta bị giặc ngoại xâm đô hộ .
Chúng thẳng tay chém giết dân lành , cướp hết ruộng nương màu mỡ .
Chúng bắt dân ta lên rừng săn thú lạ , xuống biển mò ngọc trai , khiến bao người thiệt mạng vì hổ báo , cá sấu , thuồng luồng , ...
Lòng dân oán hận ngút trời , chỉ chờ dịp vùng lên đánh đuổi quân xâm lược .
Bấy giờ , ở huyện Mê Linh có hai người con gái tài giỏi là Trưng Trắc và Trưng Nhị .
Cha mất sớm , nhờ mẹ dạy dỗ , hai chị em đều giỏi võ nghệ và nuôi chí giành lại non sông .
Chồng bà Trưng Trắc là Thi Sách cũng cùng chí hướng với vợ .
Tướng giặc Tô Định biết vậy , bèn lập mưu giết chết Thi Sách .
Nhận được tin dữ , Hai Bà Trưng liền kéo quân về thành Luy Lâu hỏi tội kẻ thù .
Trước lúc trẩy quân , có người xin nữ chủ tướng cho mặc đồ tang .
Trưng Trắc trả lời :
Không !
Ta sẽ mặc giáp phục thật đẹp để dân chúng thêm phấn khích , còn giặc trông thấy thì kinh hồn .
Hai Bà Trưng bước lên bành voi .
Đoàn quân rùng rùng lên đường .
Giáo lao , cung nỏ , rìu búa , khiên mộc cuồn cuộn tràn theo bóng voi ẩn hiện của Hai Bà .
Tiếng trống đồng dội lên vòm cây , đập vào sườn đồi , theo suốt đường hành quân .
Thành trì của giặc lần lượt sụp đổ dưới chân của đoàn quân khởi nghĩa .
Tô Định ôm đầu chạy về nước .
Đất nước ta sạch bóng quân thù .
Hai Bà Trưng trở thành hai vị anh hùng chống ngoại xâm đầu tiên trong lịch sử nước nhà .
