Kiến con leo lên xe buýt .
Kiến muốn vào rừng xanh thăm bà ngoại .
Trên xe đã có dê con , chó con , khỉ con , lợn con ngồi .
Có bạn trong bọn họ vào rừng hái nấm , có bạn vào rừng chơi trốn tìm , có bạn đến dạo chơi ở bên hồ ở trong rừng .
" Bim Bim " , xe dừng ở bến đón khách .
Một bác gấu lên xe .
Bác đến rừng xanh để thăm cháu .
Ngồi vào đâu bây giờ ?
, chỗ ngồi đã chật kín .
Dê con bảo : Bác gấu ơi , đến ngồi chỗ của cháu đi bác !
Chó con bảo : Bác gấu ơi , đến ngồi chỗ của cháu đi bác !
Mọi người cùng bảo : Bác gấu ơi , đến ngồi chỗ của cháu đi bác !
Bác gấu nói : Cám ơn các bạn , cám ơn các bạn nhỏ tốt bụng .
Bác ngồi chỗ của các cháu , các cháu lại phải đứng .
Lúc đó kiến mới leo đến bên bác gấu , cố nhoi lên và cất giọng nói : " Không , không , mời bác lại ngồi chỗ của cháu " .
Bác gấu hỏi lại : Thế cháu ngồi vào đâu ?
Kiến con lấp láy ánh mắt một cách hóm hỉnh .
Bác gấu ngồi vào chỗ của kiến con .
Ồ , kiến con đi đâu rồi nhỉ ?
Bác gấu ơi , cháu ở đây !
Bên tai bác gấu vang lên tiếng của kiếng .
Té ra kiến con đã leo lên vai bác gấu ngồi chễm chệ trên đó .
Trên đường đi , kiến con hát cho bác gấu nghe nhiều bài hát .
Những bài hát du dương quá , hay quá khiến bác gấu lim dim đôi mắt , nghẹo đầu lắng nghe
