Mẹ tôi
Hôm nay là một ngày đặc biệt : sinh nhật lần thứ ba mươi tám của người phụ nữ mà tôi yêu quý nhất - mẹ tôi .
Ba mươi tám tuổi đời - ba mươi tám mùa xuân đã qua đi , bao nhiêu niềm vui , nỗi buồn đã thấm vào kí ức của mẹ .
Không ngại nắng mưa , mẹ vẫn đưa tôi đi học đều đặn .
Mỗi buổi trưa , buổi tối , mẹ lại lo cơm lo nước để có một bữa ăn cho gia đình .
Mẹ đảm nhiệm hầu như mọi việc trong nhà : giặt giũ , nấu cơm , ...
Mẹ vẫn luôn nhắc nhở tôi , khuyên răn tôi khi tôi phạm sai lầm .
Mẹ luôn nhường nhịn tôi , lo lắng cho tôi mỗi khi tôi đau ốm .
Bố đi công tác xa nhà , nhìn mẹ vất vả chăm sóc cho hai anh em tôi , tôi cảm thấy thương mẹ vô cùng .
Giờ đây , tôi đã có thể giúp mẹ những công việc giản đơn trong nhà , nhưng tôi cảm thấy mình vẫn chưa thể đáp lại được sự hy sinh to lớn của mẹ .
Đối với tôi , mẹ như một dòng suối mát trong , luôn yêu thương , chăm sóc , nâng đỡ tôi khi tôi vấp ngã trên đường đời ...
Mai đây , nếu được nói điều gì đó với mẹ , tôi chỉ muốn nói với mẹ rằng : Cảm ơn mẹ vì tất cả những gì mẹ đã làm cho con .
Con yêu mẹ nhiều lắm !
