Khỉ con
Khỉ mẹ ấy có hai khỉ con .
Một con được khỉ mẹ yêu quý , còn con kia bị ghét bỏ .
Bữa nọ người ta rợt đuổi khỉ mẹ .
Khỉ mẹ chộp lấy đứa con yêu quý và bỏ chạy cùng với nó , để lại đứa con bị ghét bỏ .
Đứa con bị ghét bỏ lẩn vào giữa lòng rừng rậm , người ta không thấy nó bỏ qua .
Còn khỉ mẹ nhảy lên cây , nhưng luống cuống thế nào lại va đầu đứa con yêu quý vào cành cây , thế là làm cho nó chết .
Khi người săn bỏ đi , khỉ mẹ đi tìm đứa con bị ghét bỏ , nhưng không tìm thấy cả nó nữa , thế là khỉ mẹ còn lại một thân một mình .
