Mẫu giấy vụn
Lớp học rộng rãi , sáng sủa và sạch sẽ nhưng không biết ai vứt một mẩu giấy ngay giữa lối ra vào .
Cô giáo bước vào lớp , mỉm cười :
Lớp ta hôm nay sạch sẽ quá !
Thật đáng khen !
Nhưng các em có nhìn thấy mẩu giấy đang nằm ngay giữa cửa kia không ?
Có ạ !
- Cả lớp đồng thanh đáp .
Nào !
Các em hãy lắng nghe và cho cô biết mẩu giấy đang nói gì nhé !
- Cô giáo nói tiếp .
Cả lớp im lặng lắng nghe .
Được một lúc , tiếng xì xào nổi lên vì các em không nghe thấy mẩu giấy nói gì cả .
Một em trai đánh bạo giơ tay xin nói .
Cô giáo cười :
Tốt lắm !
Em nghe thấy mẩu giấy nói gì nào ?
Thưa cô , giấy không nói được đâu ạ !
Nhiều tiếng xì xào hưởng ứng : Thưa cô , đúng đấy ạ !
Đúng đấy ạ !
Bỗng một em gái đứng dậy , tiến tới chỗ mẩu giấy , nhặt lên rồi mang bỏ vào sọt rác .
Xong xuôi , em mới nói :
Em có nghe thấy ạ .
Mẩu giấy bảo : Các bạn ơi !
Hãy bỏ tôi vào sọt rác !
Cả lớp cười rộ lên thích thú .
Buổi học hôm ấy vui quá !
