Sơn Tinh , Thủy tinh
Hùng Vương thứ mười tám có một người con gái đẹp tuyệt trần , tên là Mị Nương .
Nhà vua muốn kén cho công chúa một người chồng tài giỏi .
Một hôm , có hai chàng trai đến cầu hôn công chúa .
Một người là Sơn Tinh , chúa miền non cao , còn người kia là Thủy Tinh , vua vùng nước thẳm .
Hùng Vương chưa biết chọn ai , bèn nói :
Ngày mai , ai đem lễ vật đến trước thì được lấy Mị Nương .
Hãy đem đủ một trăm ván cơm nếp , hai trăm nệp bánh chưng , voi chín ngà , gà chín cựa , ngựa chín hồng mao .
Hôm sau , Sơn Tinh mang lễ vật đến trước và được đón dâu về .
Thủy Tinh đến sau , không lấy được Mị Nương , đùng đùng tức giận , cho quân đuổi đánh Sơn Tinh .
Thủy Tinh hô mưa , gọi gió , dâng nước lên cuồn cuộn .
Nhà cửa , ruộng đồng chìm trong biển nước .
Sơn Tinh hóa phép bốc từng quả đồi , dời từng dãy núi chặn dòng nước lũ .
Thủy Tinh dâng nước lên cao bao nhiêu , Sơn Tinh lại nâng đồi núi cao lên bấy nhiêu .
Cuối cùng , Thủy Tinh đuối sức , đành phải rút lui .
Từ đó , năm nào Thủy Tinh cũng dâng nước đánh Sơn Tinh , gây lũ lụt khắp nơi nhưng lần nào Thủy Tinh cũng chịu thua .
