Cái Mồm .
Vốn đa sự , một hôm Mồm nhận ra : cùng trên một khuôn mặt mà Tai và Mắt có đôi .
Cả Mũi , tiếng là một nhưng cũng có hai lỗ .
Duy chỉ có Mồm là thiệt thòi vì chỉ có mốt Chưa hết , tuy hai , nhưng tai chỉ nghe , mắt chỉ nhìn , mũi chỉ ngửi , ngoài ra có được việc gì nữa đâu !
Còn Mồm chỉ có một nhưng phải đảm đương biết bao nhiêu việc : ăn này , nói này , cười này .
Đấy là kể gặp những khi Mũi không thở kịp , mồm còn phải thở hộ cả Mũi nữa .
Vậy đáng lý ra phải có bốn Mồm mới công bằng , hoặc cùng lắm phải có hai như Tai , Mắt và Mũi .
Nghĩ thế , Mồm quyết tâm lên tận thiên đường gặp mười hai bà mụ để kêu oan .
Trên đường , Mồm gặp hai người đi ngược chiều .
Một người luôn mồm lải nhải nói , Người kia bực mình quá dừng lại gắt : Người đâu mà lắm mồm !
Mồm giặt mình : Đúng là xưa nay chỉ thấy người ta kêu lắm Mồm , chứ có thấy ai kêu lắm tay , lắm mắt , lắm mũi bao giờ đâu !
Có một còn thế , nữa mà bốn mồm thì loạn !
Nghĩ thế , Mồm quay về và không còn thắc mắc nữa .
