Quả táo Bác Hồ .
Năm 1946 , Bác sang Pháp để đàm phán với Chính phủ Pháp về những vấn đề có liên quan đến vận mệnh đất nước .
Thị trưởnh thành phố Pari mở tiệc long trọng thiết đãi Bác Hồ .
Khi ra về , Người lấy trên bàn một quả táo bỏ vào túi .
Mọi người ngạc nhiên , tò mò trước cử chỉ ấy của Bác .
Ra đến cửa , Bác nhìn thấy rất đông bà con Việt Kiều và người Pháp đứng đón mừng Bác .
Trông thấy một bà mẹ bế trên tay một cháu bé , Bác tiến lại gần , giơ tay bế cháu bé .
Lúc ấy , Bác rút trong túi ra quả táo đưa cho cháu bé .
Mẹ cháu bé và những người cùng đi rất cảm động trước tấm lòng yêu trẻ của Bác Hồ
