Cả nhà làm việc
Cả nhà ai cũng làm việc .
Này nhé , anh Trâu to lớn theo bố đi cày .
Chị Đòn Gánh dẻo dai thì giúp mẹ gánh mạ ra đồng .
Đến ông Mặt Trời cũng làm việc .
Buổi sáng ông dậy sớm nấu đỏ cả một góc trời phía Đông rồi khoan thai cầm cây gậy làm bằng nắng vàng dắt đàn mây trắng đi chăn trên đồng cỏ xanh biếc .
Chỉ mỗi chim Họa Mi là đứng nhởn nhơ đứng rỉa lông cánh trong chiếc lồng đẹp đẽ .
Bà Chổi cũng đã quét nhà xong đấm lưng bình bịch :
- Ái chà !
Đau lưng quá !
Chỉ có chú Họa Mi nhỏ là sướng nhất nhà thôi , chẳng phải làm gì cả .
Cô Mèo Mướp thở dài :
- Nó còn được ông chủ chăm chút nữa chứ !
Nào là nước uống , hạt kê ngon đem đến tận nơi .
Tôi rình bắt chuột cả đêm cũng không được cưng chiều thế đâu !
Chú Cún đang nằm trên sân phụ họa theo :
- Tôi thì phải gác nhà bất kể đêm ngày .
Chỉ có tôi là khổ nhất .
Giữa lúc mọi người đang than vãn , bất ngờ Họa Mi cất cao giọng hót .
Dồn hết sức , Họa Mi hót vang những lời ca thánh thót chào đón một ngày mới .
Bà Chồi đang đứng im lặng ở góc hè nghiêng đầu lắng nghe .
Cô Mèo Mướp tỉnh hẳn ngủ .
Chú Cún thì dỏng hai tai lên thích thú .
Dường như bao nhiêu mệt nhọc tan biến đâu hết .
Chim Họa Mi cũng làm việc đấy chứ !
Thì ra , cả nhà ai cũng làm việc cả .
