Vương quốc vắng nụ cười
Ngày xửa ngày xưa , có một vương quốc buồn chán kinh khủng chỉ vì cư dân ở đó không ai biết cười .
Nói chính xác là chỉ có rất ít trẻ con cười được , còn người lớn thì hoàn toàn không .
Buổi sáng , mặt trời không muốn dậy , chim không muốn hót , hoa trong vườn chưa nở đã tàn .
Ra đường gặp toàn những gương mặt rầu rĩ , héo hon .
Ngay kinh đô là nơi nhộn nhịp cũng chỉ nghe thấy tiếng ngựa hí , tiếng sỏi đá lạo xạo dưới bánh xe , tiếng gió thở dài trên những mái nhà ...
Nhà vua , may sao , vẫn còn tỉnh táo để nhận ra mối nguy cơ đó .
Ngài họp triều đình và cử ngay một viên đại thần đi du học , chuyên về môn cười .
Một năm trôi qua , thời hạn học tập đã hết , nhà vua thân hành dẫn các quan ra tận cửa ải đón vị đại thần du học trở về .
Ai cũng hồi hộp mong nhìn thấy nụ cười mầu nhiệm của ông ta .
Nhưng họ đã thất vọng .
Vị đại thần vừa xuất hiện đã vội rập đầu , tâu lạy :
Muôn tâu Bệ hạ , thần xin chịu tội .
Thần đã cố gắng hết sức nhưng học không vào .
Các quan nghe vậy ỉu xìu , còn nhà vua thì thở dài sườn sượt .
Không khí của triều đình thật là ảo não .
Đúng lúc đó , một viên thị vệ hớt hải chạy vào :
Tâu Bệ hạ !
Thần vừa tóm được một kẻ đang cười sằng sặc ngoài đường .
Dẫn nó vào !
- Nhà vua phấn khởi ra lệnh .
Cả triều đình háo hức nhìn con người phi thường vừa xuất hiện .
Hóa ra đó chỉ là một cậu bé chừng mười tuổi , tóc để trái đào .
Nhà vua bèn ngọt ngào bảo cậu :
Hãy nói cho ta biết vì sao cháu cười được !
Muôn tâu Bệ hạ , những chuyện buồn cười không thiếu đâu ạ .
Ngay tại đây cũng có .
Bệ hạ tha cho tội chết , cháu sẽ nói .
Nói đi , ta trọng thưởng .
Cậu bé ấp úng :
Chẳng hạn , sáng nay , Bệ hạ đã quên ... lau miệng ạ .
Nhà vua giật mình , đưa tay lên mép .
Một hạt cơm lăn xuống áo hoàng bào .
Các quan đưa tay bụm miệng cười .
Đến khi cậu bé chỉ quả táo cắn dở đang căng phồng trong túi áo của quan coi vườn ngự uyển thì ai nấy đều bật cười thành tiếng .
