Trả lễ Thành Hoàng
Sau trận con ốm , lần này lại đến lượt vợ Quỳnh nằm liệt giường liệt chiếu .
Người nhà bổ nhau đi xem bói , xem toán , về loan tin ầm lên là động thành hoàng , phải liệu mà ra đình lễ tạ .
Quỳnh nào có tin gì chuyện dị đoan nhảm nhí ấy , nhưng thương vợ rơi vào cảnh gần đất xa trời , nên cũng hạ mình cầu cứu thành hoàng .
Khăn áo chỉnh tề , trong làn hương khói nghi ngút cửa đình , Quỳnh khấn rằng :
Vợ nhà tớ đau
Lần này giúp nhau
Xin hai con gà
Đem ra hậu tạ !
Thành hoàng nghe vậy lấy làm mừng ; lần trước hắn chỉ tạ hai quả trứng , lần này thì những hai con gà .
Được lắm .
Thế là thành hoàng tưởng bở , tha tội chết cho vợ Quỳnh ngay tắp lự .
Vợ Quỳnh khỏi bệnh , người nhà nhắc Quỳnh làm lễ tạ .
Quỳnh liền bắt hai con gà mới nở , đem ra cắt tiết làm thịt .
Mọi thứ tim gan , ruột mề ... đều được xếp vào đĩa chu tất cùng thịt hai con gà ranh .
Ai nấy đều sững sờ , có ý can ngăn .
Quỳnh làm mặt giận , gắt ỏm tỏi :
- Ta hứa lễ tạ hai con gà , chứ có khấn bố gà , mẹ gà đâu .
Chỉ thành hoàng là đau ; chưng hửng vì thua mưu Trạng .
