Cô bé hai giúp đỡ mọi người
Ma-đơ-len và Phê-li-xi-tê về quê chơi .
Hai bạn gặp bà cụ đang giặt quần áo , chăn màn bên bờ sông rồi sẽ dem chúng phơi trên các bụi cây gần đó .
Nhưng vì già yếu nên cụ không đủ sức đưa những đồ giặt xong lên vai nữa .
Thấy vậy , Ma-đơ-len rời bạn gái , chạy đến vác số quần áo chăn màn ấy về tận nhà cho bà cụ già .
Còn Phê-li-xi-tê thì chỉ đứng nhìn bạn gái làm việc với vẻ ngạc nhiên .
Khi chia tay với Ma-đơ-len , bà cụ nói : " Cháu gái sinh đẹp , cháu là đứa bé tốt bụng và hay giúp đỡ mọi người " .
Câu hỏi trao đổi với trẻ .
1 .
Hai người bạn gái về quê chơi đã gặp ai và đang làm gì ?
2 .
Ma-đơ-len đã làm gì giúp bà cụ ?
3 .
Cô bạn gái Phê-li-xi-tê có làm gì không và thái độ như thế nào ?
4 .
Khi chia tay với Ma-đơ-len , bà già đã nói gì ?
