Cái Mồm
Vốn đa sự , một hôm mồm nhận ra : cùng trên một khuôn mặt mà tai và mắt có đôi , cả mũi , tiếng là có một nhưng cũng có hai ... lỗ .
Duy mồm là thiệt thôi - chỉ có một !
Chưa hết !
Tuy hai , nhưng tai chỉ nghe , mắt chỉ nhìn , mũi chỉ ngửi , ngoài ra có được tích sự gì nữa đâu !
Còn mồm có một nhưng phải đảm đương biết bao nhiêu việc : ăn này , nói này , cười này .
Đấy là chưa kể gặp những khi mũi không thở kịp , mồm còn phải thở hộ cả mũi nữa .
Vậy đáng lý ra phải bốn mồm mới công bằng .
Cùng lắm là hai như tai , mắt và mũi .
Nghĩ thế mồm quyết tâm lên tận thiên đình gặp mười hai bà mụ để kêu oan .
Trên đường , mồm gặp hai người đi ngược chiều .
Một người luôn mồm lải nhải , người kia bực quá dừng lại gắt :
Người đâu mà lắm mồm !
Mồm giật mình :
Đúng là xưa nay chỉ thấy người ta kêu lắm mồm , chứ có thấy ai kêu lắm tai , lắm mắt , lắm mũi bao giờ đâu !
Có một còn thế , nữa là bốn mồm thì loạn !
Nghĩ thế , mồm quay về nhà và " câm như miệng hến "
