Quang cảnh làng mạc ngày mùa
Mùa đông , giữa ngày mùa , làng quê toàn màu vàng - những màu vàng rất khác nhau .
Có lẽ bắt đầu từ những đêm sương sa thì bóng tối đã hơi cứng và sáng ngày ra thì trông thấy màu trời có vàng hơn thường khi .
Màu lúa chín dưới đồng vàng xuộm lại .
Nắng nhạt ngả màu vàng hoe .
Trong vườn , lắc lư những chùm quả xoan vàng lịm không trông thấy cuống , như những chuỗi tràng hạt bồ đề treo lơ lửng .
Từng chiếc lá mít vàng ối .
Tàu đu đủ , chiếc lá sắn héo lại mở năm cánh vàng tươi .
Buồng chuối đốm quả chín vàng .
Những tàu lá chuối vàng ối xõa xuống như những đuôi áo , vạt áo .
Nắng vườn chuối đương có gió lẫn với lá vàng như những vạt áo nắng , đuôi áo nắng , vẫy vẫy .
Bụi mía vàng xọng , đốt ngầu phấn trắng .
Dưới sân , rơm và thóc vàng giòn .
Quanh đó , con gà , con chó cũng vàng mượt .
Mái nhà phủ một màu rơm vàng mới .
Lác đác cây lụi có mấy chiếc lá đỏ .
Qua khe giậu , ló ra mấy quả ớt đỏ chói .
Tất cả đượm một màu vàng trù phú , đầm ấm lạ lùng .
Không còn có cảm giác héo tàn hanh hao lúc sắp bước vào mùa đông .
Hơi thở của đất trời , mặt nước thơm thơm , nhè nhẹ .
Ngày không nắng , không mưa , hồ như không ai tưởng đến ngày hay đêm , mà chỉ mải miết đi gặt , kéo đá , cắt rạ , chia thóc hợp tác xã .
Ai cũng vậy , cứ buông bát đũa lại đi ngay , cứ trở dậy là ra đồng ngay .
