Ăn " mầm đá "
Tương truyền vào thời vua Lê - chúa Trịnh có ông Trạng Quỳnh là người rất thông minh .
Trạng thường dùng lối nói hài hước hoặc những cách độc đáo để châm biếm thói xấu của vua chúa , quan lại và bênh vực dân lành .
Một hôm , Trạng túc trực trong phủ chúa .
Chúa bảo :
Ta ăn đủ của ngon vật lạ trên đời mà vẫn không thấy ngon miệng .
Ngươi biết thứ gì ngon thì mách cho ta .
Trạng bẩm :
Chúa đã xơi " mầm đá " chưa ạ ?
Nghe có món lạ , chúa bèn sai Trạng dâng lên .
Trạng Quỳnh cho người đi lấy đá đem về ninh , còn mình thì về nhà kiếm một lọ tương thật ngon đem giấu trong phủ chúa .
Lọ tương được bịt thật kĩ , ngoài để hai chữ " đại phong " .
Bữa ấy , chúa đợi món " mầm đá " đã quá bữa , thấy đói bụng bèn hỏi :
" Mầm đá " đã chín chưa ?
Trạng đáp :
Dạ , chưa ạ .
Thứ ấy phải ninh thật kĩ , không thì khó tiêu .
Đã khuya , chúa lại hỏi .
Trạng Quỳnh biết chúa đã đói lả , mới tâu :
Xin chúa hãy xơi tạm vài thứ dã vị này , còn " mầm đá " thần xin dâng sau .
Rồi Trạng truyền dọn cơm với tương lên .
Chúa đang đói nên ăn rất ngon miệng .
Thấy chiếc lọ đề hai chữ " đại phong " , chúa lấy làm lạ , bèn hỏi :
Mắm " đại phong " là mắm gì mà ngon thế ?
Bẩm , là tương ạ !
Vậy ngươi đề hai chữ " đại phong " là nghĩa làm sao ?
Bẩm , " đại phong " là gió lớn .
Gió lớn thì đổ chùa , đổ chùa thì tượng lo , tượng lo là lọ tương ạ .
Chúa bật cười :
Lâu nay ta không ăn , quên cả vị .
Sao tương ngon thế ?
Bẩm chúa , lúc đói ăn cơm muối cũng ngon , no thì chẳng có gì vừa miệng đâu ạ .
