Bầu ơi thương lấy bí cùng
Sáng sớm , mẹ cu Tý sửa soạn chuẩn bị đi chợ bỗng có tiếng chó sủa ngoài cổng .
Cu Tý rời mâm cơm chạy ra cổng nói vọng vào :
- Nhà mình có khách , bà ơi !
Mẹ cu Tý vội ngó đầu ra , mặt cau lại , mẹ cu Tý lên tiếng :
- Cu Tý không ăn hết cơm thì đổ cho cún con nhé , gạo nhà không sẵn đâu , rồi mai gạo đắt , chó cũng phải nhịn ...
Bà nội cu Tý chẳng bước ra nổi vì xấu hổ , bởi lẽ đấy là người ăn mày chứ không phải khách .
Bà nội cu Tý cảm thấy đau xót trước câu nói của mẹ cu Tý .
Người ăn mày quay đi , cái bị rách lép kẹp như lạnh hơn bên tấm thân gầy .
Cu Tý chợt nhớ câu ca dao thầy giáo dạy hôm qua :
Bầu ơi thương lấy bí cùng
Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn
Nó buồn không nói gì , lặng lẽ bước vào nhà .
