Những hạt thóc giống
Ngày xưa có một ông vua cao tuổi muốn tìm người nối ngôi .
Vua ra lệnh phát cho mỗi người dân một thúng thóc về gieo trồng và giao hẹn : ai thu được nhiều thóc nhất sẽ được truyền ngôi , ai không có thóc nộp sẽ bị trừng phạt .
Có chú bé mồ côi tên là Chôm nhận thóc về , dốc công chăm sóc mà thóc vẫn chẳng nảy mầm .
Đến vụ thu hoạch , mọi người nô nức chở thóc về kinh thành nộp cho nhà vua .
Chôm lo lắng đến trước vua , quỳ tâu :
Tâu Bệ hạ !
Con không làm sao cho thóc nảy mầm được .
Mọi người đều sững sờ vì lời thú tội của Chôm .
Nhưng nhà vua đã đỡ chú bé đứng dậy .
Ngài hỏi còn ai để chết thóc giống không .
Không ai trả lời .
Lúc ấy , nhà vua mới ôn tồn nói :
Trước khi phát thóc giống , ta đã cho luộc kĩ rồi .
Lẽ nào thóc ấy còn mọc được ?
Những xe thóc đầy ắp kia đâu phải thu được từ thóc giống của ta !
Rồi vua dõng dạc nói tiếp :
Trung thực là đức tính quý nhất của con người .
Ta sẽ truyền ngôi cho chú bé trung thực và dũng cảm này .
Chôm được truyền ngôi và trở thành ông vua hiền minh .
