Những chiếc chuông reo
Giữa cánh đồng , có một túp lều bằng phên rạ màu vàng xỉn , xung quanh xếp đầy những hàng gạch mới đóng .
Đó là túp lều của gia đình bác thợ đóng gạch .
Tôi rất thích ra lò gạch chơi trò ú tim với thằng Cu và cái Cún , con bác .
Một chiều giáp Tết , gạch vào lò , sắp nhóm lửa , thằng Cu rủ tôi nặn những chiếc chuông con to hơn quả táo , có cái núm để xâu dây , lại thêm cả một viên bi nhỏ ở trong để tạo ra tiếng kêu .
Bác thợ gạch để hộ cái kho báu đó vào một góc lò nung .
Khi các đồ đất nung đã nguội , bác lấy hai sợi dây thép xâu những chiếc chuông thành hai cái vòng : một vòng treo trước cửa nhà bác cho Cu và Cún chơi , vòng kia tặng tôi đem về treo lên cây nêu trước sân .
Tết ấy , những tiếng chuông đất nung kêu lanh canh trên cây nêu làm sân nhà tôi ấm áp và náo nức hẳn lên .
