Vì sao cá nổi lên chìm xuống dễ dàng ?
Dù có là một tay bơi lặn cừ khôi đi nữa , bạn cũng không thể đang từ dưới sâu vọt lên mặt nước , hoặc ngược lại .
Nhưng các loài cá thì có thể .
Đó là vì chúng có chiếc bong bóng trong bụng luôn chứa đầy không khí .
Sự thay đổi áp suất của bong bóng giúp chúng điều chỉnh vị trí dễ dàng .
Minh họa : Lâm Thao
Không khí được nạp vào bong bóng theo hai con đường : Hoặc là cá nổi lên mặt nước , lấy không khí trực tiếp qua đường khí quản rất nhỏ ở đầu , hoặc chúng lấy không khí ngay trong nước qua các tế bào đỏ ở mang .
Các loài cá điều chỉnh vị trí trong nước chủ yếu nhờ vào việc làm thay đổi áp suất không khí trong bong bóng ( khi muốn nổi lên , nó nạp đầy không khí vào , muốn lặn xuống , nó lại nhả ra ) .
Đồng thời , chúng quẫy đuôi rất mạnh và đớp đầy một lượng nước vào miệng rồi nhả qua hai mang , tạo thành một lực phản lực đẩy nó bơi lên hoặc lặn xuống rất nhanh .
Ở từng độ sâu khác nhau , cá điều chỉnh dung lượng không khí trong bong bóng để cân bằng tỷ trọng của cơ thể với mật độ của nước , nhằm giữ thăng bằng .
Tất nhiên những chiếc vây cũng có tác dụng quan trọng trong động tác giữ thăng bằng của cá : vây lưng , vây bụng , vây ngực và vây hậu môn giúp cho cá không bị ngả nghiêng .
