Quạ Và Thiên Nga
Một con Quạ , đen như than , nhưng lại đi ganh ghét với một con Thiên Nga , vì bộ lông của Thiên Nga luôn trắng đẹp như bông .
Quạ ngu ngốc một hôm bỗng nảy ra một ý nghĩ rằng nếu nó cứ sống như Thiên Nga , tức là cứ bơi lội và vùng vẫy suốt ngày trong nước , và ăn cây cỏ rong rêu mọc dưới nước , ắt bộ lông nó sẽ trắng ra như bộ lông của Thiên Nga vậy .
Thế là Quạ liền bỏ rừng bay về vùng sông hồ và đầm lầy để sống .
Nhưng dù cho nó ra sức tắm giặt suốt ngày này qua ngày khác bộ lông của nó vẫn cứ đen như ngày nào vậy .
Và khi rong rêu trong nước ăn vào không phù hợp với cái dạ dày của nó , nó càng ngày càng gầy đét , và cuối cùng , ngã lăn ra chết .
