Đôi giày ba ta màu xanh
Ngày còn bé , có lần tôi đã thấy anh họ tôi đi đôi giày ba ta màu xanh nước biển .
Chao ôi !
Đôi giày mới đẹp làm sao !
Cổ giày ôm sát chân .
Thân giày làm bằng vải cứng , dáng thon thả , màu vải như màu da trời những ngày thu .
Phần thân giày gần sát cổ có hai hàng khuy dập và luồn một sợi dây trắng nhỏ vắt ngang .
Tôi tưởng tượng nếu mang nó vào chắc bước đi sẽ nhẹ và nhanh hơn , tôi sẽ chạy trên những con đường đất mịn trong làng trước cái nhìn thèm muốn của các bạn tôi ...
Sau này làm công tác Đội ở một phường , có lần tôi phải vận động Lái , một cậu bé lang thang , đi học .
Tôi đã theo Lái trên khắp các đường phố .
Một lần , tôi bắt gặp cậu ngẩn ngơ nhìn theo đôi giày ba ta màu xanh của một cậu bé đang dạo chơi .
Hóa ra trẻ con thời nào cũng giống nhau .
Tôi quyết định chọn đôi giày ba ta màu xanh để thưởng cho Lái trong buổi đầu cậu đến lớp .
Hôm nhận giày , tay Lái run run , môi cậu mấp máy , mắt hết nhìn đôi giày , lại nhìn xuống đôi bàn chân mình đang ngọ nguậy dưới đất .
Lúc ra khỏi lớp , Lái cột hai chiếc giày vào nhau , đeo vào cổ , nhảy tưng tưng .
