Lá cây kỳ lạ
Có một loài cây mà một chiếc lá của nó có thể đỡ được sức nặng của một người .
Đó là cây súng vua , có nguồn gốc ở Amazon , Nam Mỹ và sống ở Vân Nam , Trung Quốc .
Súng vua sinh trưởng trong ao hồ .
Lá cây có đường kính trên 2m , nổi trên mặt nước chẳng khác gì chiếc mâm khổng lồ .
Chiếc lá này có thể chở một người nặng 75 kg mà không chìm .
Sức mạnh của nó chính là do cấu tạo đặc biệt của mặt dưới lá .
Nếu lật ngửa lá lên để quan sát , ta sẽ thấy một kiểu cấu trúc đặc biệt : gân lá vừa to vừa khỏe , đồng thời xếp như kiểu xương sườn , rất giống cấu trúc dầm cầu thép , cho nên khả năng chịu lực đặc biệt lớn .
Tháng 8 hằng năm , nụ hoa súng vua nhô lên khỏi mặt nước , bắt đầu nở .
Hình dáng hoa giống hệt với hoa súng thông thường , nhưng lớn gấp nhiều lần , chỉ riêng gai lông trên cuống hoa đã to như cái đinh .
Thời gian hoa nở rất ngắn , chỉ trong hai ngày .
Buổi tối ngày thứ nhất , khi mới nở , hoa có màu trắng , tỏa mùi thơm như hoa bạch lan .
Sáng ngày thứ hai , cánh hoa khép lại , chập tối lại nở ra , khi ấy hoa từ màu trắng chuyển dần sang màu hồng nhạt đến đỏ sẫm .
Ở Việt Nam , nếu có dịp đến Đồng Tháp , các em có thể tìm chiêm ngưỡng loài cây khổng lồ này tại chùa Phước Kiển , huyện Châu Thành .
