Hạnh Phúc Ở Đâu ?
Một ngày kia , đám quỷ họp nhau lại để tìm cách phá hoại cuộc sống của loài người .
Quỷ vương lên tiếng :
- Với loài người , hạnh phúc là thứ quý giá nhất .
Vậy chúng ta hãy đánh cắp và giấu ở nơi mà họ không thể tìm thấy được .
Một con quỷ lên tiếng :
- Hãy đem hạnh phúc giấu trên đỉnh núi cao nhất .
Quỷ vương lắc đầu :
- Rồi họ cũng sẽ tìm cách chinh phục đỉnh núi cao nhất ấy .
Một con quỷ khác nói :
- Vậy hãy giấu hạnh phúc dưới đáy đại dương sâu thẳm .
Quỷ vương lại lắc đầu :
- Rồi họ cũng sẽ thám hiểm đến đáy đại dương sâu thẳm .
Lại một con quỷ khác đề nghị :
- Hãy mang giấu ở một hành tinh khác vậy .
Quỷ vương ngao ngán :
- Con người đang tìm cách khám phá vũ trụ và các hành tinh khác .
Một con quỷ cái chậm rãi nói :
- Con người hay tìm kiếm hạnh phúc khắp mọi nơi ; nhìn thấy hạnh phúc nơi người khác nhưng thường không thấy hạnh phúc ở bản thân mình .
Vậy ta hãy giấu hạnh phúc trong mỗi con người , chắc chắn họ sẽ không thể tìm thấy được .
Cả đám quỷ reo lên sung sướng và quyết định làm theo lời đề nghị trên .
- Liệu hạnh phúc của con người có bị đám quỷ kia giấu mất ?
Câu trả lời tùy thuộc chính bản thân chúng ta trong quá trình tìm kiếm hạnh phúc cho mình .
