Các Nơi Trong Thành Phố
Có nhiều nơi trong thành phố .
Chúng ta hãy cùng nhau khám phá một vài nơi trong số đó .
Nơi này là gì ?
Đó là một công viên .
Mọi người đến đây để vui chơi .
Nơi này là gì ?
Đó là một cửa tiệm .
Mọi người đến đây để mua sắm .
Nơi này là gì ?
Đó là một sở thú .
Mọi người đến đây để xem các con thú .
Nơi này là gì ?
Đó là một tòa cao ốc .
Các nhân viên văn phòng đến đây để làm việc .
Nơi này là gì ?
Đó là một sân vận động .
Các cầu thủ đến đây để chơi đá banh .
Nơi này là gì ?
Đó là một bãi đậu xe .
Mọi người đến đây để đậu xe của họ .
Mọi người làm nhiều việc khác nhau , tại nhiều nơi khác nhau trong thành phố .
Còn bạn làm gì trong thành phố này ?
