Bài tập làm văn
Có lần , cô giáo ra cho chúng tôi một đề văn ở lớp :
Em đã làm gì để giúp đỡ mẹ ?
Tôi loay hoay mất một lúc , rồi cầm bút và bắt đầu viết :
Em đã nhiều lần giúp đỡ mẹ .
Em quét nhà và rửa bát đĩa .
Đôi khi , em giặt khăn mùi soa .
Đến đây , tôi bỗng thấy bí .
Quả thật , ở nhà , mẹ thường làm mọi việc .
Thỉnh thoảng , mẹ bận , định bảo tôi giúp việc này việc kia , nhưng thấy tôi đang học , mẹ lại thôi .
Tôi nhìn sang Liu-xi-a , thấy bạn ấy đang viết lia lịa .
Thế là tôi bỗng nhớ có lần tôi giặt bít tất của mình , bèn viết thêm :
Em còn giặt bít tất .
Nhưng chẳng lẽ lại nộp một bài văn ngắn ngủn như thế này ?
Tôi nhìn xung quanh , mọi người vẫn viết .
Lạ thật , các bạn viết gì mà nhiều thế ?
Tôi cố nghĩ , rồi viết tiếp :
Em giặt cả áo lót , áo sơ mi và quần .
Cuối cùng , tôi kết thúc bài văn của mình :
Em muốn giúp mẹ nhiều việc hơn , để mẹ đỡ vất vả .
Mấy hôm sau , sáng chủ nhật , mẹ bảo tôi :
Cô-li-a này !
Hôm nay con giặt áo sơ mi và quần áo lót đi nhé !
Tôi tròn xoe mắt .
Nhưng rồi tôi vui vẻ nhận lời , vì đó là việc làm mà tôi đã nói trong bài tập làm văn .
