Tôi Cá Là Tôi Có Thể
" Tôi cá là tôi có thể nhảy qua con sông này , " Gấu nói .
" Tôi cá là bạn không thể , " Chuột Túi nói .
Thế rồi Gấu chạy đến con sông và nhảy .
Ùm !
Gấu rơi tõm xuống nước .
Gấu đã không thể nhảy qua con sông đó .
" Tôi cá là tôi có thể nhảy qua bức tường cao đó , " Gấu nói .
" Tôi cá là bạn không thể , " Dê nói .
Thế rồi Gấu chạy tới bức tường cao và nhảy .
Rầm !
Gấu va vào bức tường .
Gấu đã không thể nhảy qua bức tường cao đó .
" Tôi cá là tôi có thể đu trên sợi dây này , " Gấu nói .
" Tôi cá là bạn không thể , " Cáo nói .
Thế rồi Gấu bám vào sợi dây , lấy đà và nhảy .
Phực !
Sợi dây đứt ngang .
Gấu té xuống đất .
Gấu đã không thể đu trên sợi dây đó .
" Tôi cá là tôi có thể ngủ suốt mùa đông , " Gấu nói .
" Tôi cá là bạn không thể , " Chim nói .
Thế rồi Gấu chui vào hang .
Nó nằm cuộn mình thành một trái banh lớn .
Khò khò !
Gấu thiếp đi .
Và Gấu đã ngủ suốt cả mùa đông dài .
