Gia Tài
Một bác nông dân giàu có khi về già , cảm thấy mình không còn sống được bao lâu nữa , gọi tất cả các con đến bên cạnh .
Bác nói :
- Các con , trong bất kỳ trường hợp nào cũng không được bán ruộng đất của gia đình ta .
Trong các thửa đất này cha ông ta có cất giấu cả một kho tàng của cải châu báu .
Cha không biết rõ vị trí của nó ở đâu .
Đừng mất công tìm kiếm làm gì , cứ việc đào bới tất cả lên , đừng chừa chỗ nào cả .
Khi người cha đã chết , các con của bác bắt đầu ra tay đào bới , cuốc lật tất cả mọi ngóc ngách trên thửa ruộng .
Sau mùa vụ nào họ cũng cuốc như vậy đến hai ba lần .
Họ chẳng tìm kiếm được vàng bạc gì cả , nhưng khi thu hoạch mùa vụ xong , họ lời được một số tiền lớn hơn rất nhiều so với những người xung quanh .
Họ hiểu ra rằng kho báu cha mình nói đó chính là số tiền bội thu từ mùa vụ .
