Đường đi Sa Pa
Xe chúng tôi leo chênh vênh trên dốc cao của con đường xuyên tỉnh .
Những đám mây trắng nhỏ sà xuống cửa kính ô tô tạo nên cảm giác bồng bềnh huyền ảo .
Chúng tôi đang đi bên những thác trắng xóa tựa mây trời , những rừng cây âm âm , những bông hoa chuối rực lên như ngọn lửa .
Tôi lim dim mắt ngắm mấy con ngựa đang ăn cỏ trong một vườn đào ven đường .
Con đen huyền , con trắng tuyết , con đỏ son , chân dịu dàng , chùm đuôi cong lướt thướt liễu rủ .
Buổi chiều , xe dừng lại ở một thị trấn nhỏ .
Nắng phố huyện vàng hoe .
Những em bé Hmông , những em bé Tu Dí , Phù Lá cổ đeo móng hổ , quần áo sặc sỡ đang chơi đùa trước cửa hàng .
Hoàng hôn , áp phiên của phiên chợ thị trấn , người ngựa dập dìu chìm trong sương núi tím nhạt .
Hôm sau chúng tôi đi Sa Pa .
Phong cảnh ở đây thật đẹp .
Thoắt cái , lá vàng rơi trong khoảnh khắc mùa thu .
Thoắt cái , trắng long lanh một cơn mưa tuyết trên những cành đào , lê , mận .
Thoắt cái , gió xuân hây hẩy nồng nàn với những bông hoa lay ơn màu đen nhung hiếm quý .
Sa Pa quả là món quà tặng diệu kì mà thiên nhiên dành cho đất nước ta .
