Chuột Trả Ơn
Một con Sư Tử nằm ngủ trong rừng , đầu gục trên đôi chân .
Bỗng có một con Chuột Nhắt bất ngờ đụng phải Sư Tử .
Quá hốt hoảng nó vội vàng bỏ chạy , đạp cả lên mũi Sư Tử .
Ngứa mũi tỉnh dậy , Sư Tử giận dữ giơ chân chộp lấy Chuột Nhắt nhỏ bé để giết chết .
Chuột Nhắt bé nhỏ van xin :
- Xin tha cho cháu !
Xin ông thả cháu ra , đến một ngày nào đó cháu sẽ đền đáp công ơn ông .
Sư Tử quá buồn cười khi nghĩ rằng con chuột bé tý này có khi nào lại giúp được gì cho mình .
Nhưng nó rộng lượng và cuối cùng thả cho Chuột đi .
Ít ngày sau , trong khi mải mê đuổi theo con mồi , Sư Tử đã dính vào bẫy lưới của một thợ săn .
Cựa quậy mãi cũng không thể thoát ra được , Sư Tử gầm rống vang khắp rừng .
Chuột Nhắt nghe tiếng gầm biết Sư Tử bị nạn liền chạy lại thấy Sư Tử đang nằm trong lưới .
Chạy đến một trong những sợi thừng to nhất đang buộc chặt Sư Tử , Chuột Nhắt nhấm cho đến khi dây đứt ra .
Chỉ một lát sau , Sư Tử đã được tự do .
Chuột Nhắt bảo Sư Tử :
- Ông đã cười khi cháu bảo sẽ có ngày cháu đền đáp .
Giờ thì ông đã thấy rồi đấy , bé xíu như Chuột nhưng vẫn có thể cứu được cả Sư Tử .
