Người cha và các con trai
Người cha muốn cho các con phải sống hòa thuận , nhưng chúng không nghe lời .
Ông liền sai đem đến một cái chỗi sể và bảo :
- Các con bẻ đi ! Lũ con trai xoay xở thế nào đi nữa cũng không bẻ nổi .
Bấy giờ người cha tháo rời chổi ra và bảo các con bẻ từng ngọn một .
Lũ con dễ dàng bẻ hết từng ngọn chổi .
Lúc đó người cha nói : Đối với các con cũng vậy đấy : Nếu như các con sống hòa thuận , đoàng kết thưong yêu nhau thì không ai làm gì nổi , bằng không các con cứ cãi cọ nhau , tất cả riêng rẽ thì bất cứ kẻ nào cũng dễ dàng làm hại các con .
