Một trường tiểu học vùng cao
Nghe nói ở xã Sủng Thài có trường nội trú , chúng tôi lặn lội lên thăm .
Hội đồng giáo viên đang họp nên em Sùng Tờ Dìn , liên đội trưởng , dẫn chúng tôi đi thăm trường .
Trường có đủ phòng học cho năm lớp , có bếp , phòng ăn và nhà ở .
Các thầy cô ăn ở cùng học sinh .
Vừa đi , Dìn vừa kể : Cứ sáng thứ hai , chúng em đến trường cùng với gạo ăn một tuần , chiều thứ bảy lại về .
Nhà ai nghèo thì Ủy ban xã giúp gạo .
Tôi hỏi :
Hằng ngày , các em làm việc gì ?
Buổi sáng , chúng em học trên lớp , buổi chiều làm bài .
Ngoài giờ học , chúng em hát múa , chơi thể thao hoặc trồng rau , nuôi gà để cải thiện bữa ăn .
Đi học cả tuần , Dìn có nhớ nhà không ?
Lúc đầu , chúng em cũng nhớ , nhưng ở trường rất vui .
Về nhà , ai cũng mong sớm đến sáng thứ hai để lại được gặp nhau .
