Đàn bê của anh Hồ Giáo
Đã sang tháng ba , đồng cỏ Ba Vì vẫn giữ nguyên vẻ đẹp như hồi đầu xuân .
Không khí trong lành và rất ngọt ngào .
Bầu trời cao vút , trập trùng những đám mây trắng ...
Hồ Giáo đứng đã lâu trên đồng cỏ .
Đàn bê ăn quanh quẩn ở bên anh .
Giống như những đứa trẻ quấn quýt bên mẹ , đàn bê cứ quẩn vào chân Hồ Giáo .
Chúng vừa ăn vừa đùa nghịch .
Những con bê đực , y hệt những bé trai khỏe mạnh , chốc chốc lại ngừng ăn , nhảy quẩng lên rồi chạy đuổi nhau thành một vòng tròn xung quanh anh ...
Những con bê cái thì khác hẳn .
Chúng rụt rè chẳng khác nào những bé gái được bà chiều chuộng , chăm bẵm , không dám cho chạy đi chơi xa ...
Chúng ăn nhỏ nhẹ , từ tốn .
Thỉnh thoảng , một con , chừng như nhớ mẹ , chạy lại chỗ Hồ Giáo , dụi mõm vào người anh nũng nịu .
Có con còn sán vào lòng anh , quơ quơ đôi chân lên như là đòi bế .
