Mèo và cáo
Mèo chuyện trò với cáo và xem làm cách nào để tránh được lũ chó .
Mèo bảo :
- Tôi không sợ chó , bởi vì tôi có một mẹo tránh chúng .
Còn cáo nói :
- Làm sao có mỗi một mẹo thôi mà tránh được chó ?
Tôi có tới bảy mươi bảy mánh lới và bảy mươi bảy cách đánh lừa kia .
Trong lúc đôi bên trò chuyện , những người thợ săn ở đâu đi tới và một đàn chó ào theo .
Mèo chỉ có một mẹo : nó nhảy phắt lên cây , thế là đàn chó không bắt được mèo ; còn cáo giở đủ các ngón mánh lới của mình ra nhưng cũng không thoát , đàn chó tóm cổ được cáo .
