Quà của bố
Bố đi câu về , không một lần nào là chúng tôi không có quà .
Mở thúng câu ra là cả một thế giới dưới nước : cà cuống , niềng niễng đực , niềng niễng cái bò nhộn nhạo .
Hoa sen đỏ , nhị sen vàng tỏa hương thơm lừng .
Những con cá sộp , cá chuối quẫy tóe nước , mắt thao láo ...
Bố đi cắt tóc về , cũng không lần nào chúng tôi không có quà .
Mở hòm dụng cụ ra là cả một thế giới mặt đất : con xập xành , con muỗm to xù , mốc thếch , ngó ngoáy .
Hấp dẫn nhất là những con dế lạo xạo trong các vỏ bao diêm : toàn dế đực , cánh xoăn , gáy vang nhà và chọi nhau phải biết .
Quà của bố làm anh em tôi giàu quá !
