Chiếc vỏ lon vô tình
Hôm nay chủ nhật , bác Nga thuê người lau dọn nhà cửa .
Vì các bác đi làm suốt ngày , hai anh thì đi học nên chỉ đến cuối tuần nhà bác mới có điều kiện để dọn dẹp .
Bà giúp việc dọn từ sáng tới gần trưa mới xong .
Ngoài tiền công , bác Nga còn cho bà giúp việc khá nhiều đồ cũ , nào là đồ chơi cũ của anh Hải , mấy chiếc ghế nhựa , cả phích nước cũ nữa .
Bà giúp việc đang loay hoay buộc đồ cho gọn để gánh đi thì anh Hải đứng trên ban công ném xuống một vỏ lon nước ngọt còn sót ở đâu đó .
Chiếc vỏ lon rơi trúng cánh tay bà .
Bác Nga vội quay lên mắng anh Hải :
- Lần sau không được làm thế , nhỡ là vật gì nặng thì con tính sao ?
Bỏ qua việc vật được ném kia nặng hay nhẹ , tôi thấy , chỉ riêng hành động của anh Hải đã thật đáng trách .
Cho dù đó là vật mình không dùng nữa , đem cho người khác , nhất là người lớn tuổi hơn , cũng cần phải có thái độ đúng đắn .
Của cho không bằng cách cho mà .
Vẻ ban ơn , bố thí sẽ khiến người khác bị tổn thương , dù đó là người lao động bình thường , đến giúp việc nhà cho mình .
Giá như anh Hải cầm tận tay chiếc lon kia mà đưa cho bà giúp việc , chắc hẳn ngoài sự cảm ơn , bà còn vui và thanh thản hơn nhiều .
