Người cha và các con trai
Người cha ra lệnh cho các con phải sống hòa thuận , nhưng chúng không nghe lời .
Ông liền sai đem một cái chổi sể đến và bảo :
- Các con bẻ đi !
Lũ con trai xoay sở thế nào đi nữa cũng không bẻ nổi .
Bấy giờ người cha tháo rời chổi ra và bảo bẻ từng ngọn một .
Lũ con dễ dàng bẻ hết từng ngọn chổi .
Người cha mới nói :
- Cả các con cũng vậy đấy : nếu như các con sống hòa thuận thì không ai làm gì nổi các con , bằng không các con cãi cọ nhau , tất cả riêng rẽ thì bất cứ kẻ nào cũng dễ dàng làm hại các con .
