Thi vẽ
Sứ Tàu vốn là một tay vẽ rất giỏi .
Một hôm , hắn khoe tài với Quỳnh , ra giọng thách thức :
- Ta chỉ nghe ba tiếng trống đánh là vẽ xong một con vật .
Người có thể làm như thế không ?
Quỳnh cười đáp :
- Thưa , chỉ nghe một tiếng trống mà vẽ xong đến mười con vật như tôi mới tài , chứ phải ba tiếng trống mới vẽ được một con thì sao gọi là tài cho được !
Sứ Tàu nghe nói tức lắm , nghĩ bụng phải cho cái thằng này biết tài mới được , thách Quỳnh thi vẽ với hắn .
Quỳnh nhận lời ngay .
Đến lúc thi , nghe tiếng trống đầu tiên , sứ Tàu liền cắm cúi vẽ lấy vẽ để .
Quỳnh thì cứ ung dung ngồi dưới chiếu nhai trầu , xem như người đang ngồi hóng gió chứ không phải thi thố gì cả .
Tiếng trống thứ hai nổi lên , sứ Tàu liếc thấy Quỳnh vẫn cứ ngồi đó ngâm nga .
Nghe tiếng trống thứ ba , Quỳnh mới đứng lên , tiến tới bàn , nhúng cả mười đầu ngón tay vào nghiên mực rồi trét lên giấy thành mười vệt dài ngoằn nghoèo .
Khi đó , sứ Tàu chưa vẽ xong được hình thù con vật nào cả .
Thời gian so tài đã hết , Quỳnh đưa tờ giấy ra , bảo với sứ Tàu :
- Ông thua cuộc rồi đấy nhé !
Tôi đâu có nói ngoa , chỉ nghe một tiếng trống thôi là tôi vẽ xong ngay mười con giun đất đây này .
Sứ Tàu muốn ôm đầu kêu trời , đành thua mẹo của Quỳnh một lần nữa .
