Người làm vườn và các con trai
Người làm vườn muốn dạy nghề của mình cho các con trai .
Khi sắp qua đời , ông gọi các con đến và bảo :
Thế này các con nhé , khi nào bố chết , các con hãy tìm kĩ vật bố giấu trong vườn trồng nho .
Các con tưởng rằng ở đó có kho báu nên khi bố qua đời , họ đi đào xới rất kĩ đất ở khu vườn trồng nho .
Họ đã không tìm thấy kho báu , nhưng đất ở vườn trồng nho được xới trộn rất kĩ .
Năm đó nho ra quả to , nhiều và rất ngon .
Thế là họ bán được rất nhiều tiền và trở nên giàu có .
