Con công
Loài chim họp nhau lại bầu ra vua .
Con công xòe to cái đuôi của mình và tự đề cử mình làm vua .
Tất cả loài chim vì vẻ đẹp của nó đã chọn nó làm vua .
ác là bèn nói :
- Anh công này , anh hãy nói cho bọn chúng tôi biết : khi anh lên làm vua , anh sẽ che chở cho chúng tôi khỏi lũ diều hâu như thế nào nếu chúng rợt đuổi chúng tôi ?
Công không biết trả lời ra sao , thế là tất cả loài chim suy nghĩ xem liệu công có là ông vua tốt của chúng không ?
Và chúng không chọn công làm vua nữa , mà chọn đại bàng .
