Cháu ngoan
Bé Minh rất quý ông nội .
Vào những ngày nghỉ , bé thường quấn quýt bên ông .
Hôm nay là chủ nhật , Minh theo ông ra vườn đọc báo .
Ở vườn có một cây hoa ngọc lan rất cao , hoa thơm ngào ngạt nên ông nội thường ngồi trên ghế đá cạnh gốc cây .
Sáng hôm ấy , khi ông xem báo , Minh sà vào lòng ông , đưa tay vuốt râu ông và hỏi :
- Ông ơi , sao râu ông mọc dài thế ?
Ông nói :
- Râu ông dài vì ông già rồi , cháu ạ !
- Sao bà cũng già mà không có râu hả ông ?
- À , vì bà là đàn bà , còn ông là đàn ông .
- Sao ba là đàn ông mà râu không dài ạ ?
- À , vì ba cháu còn trẻ , còn ông thì đã già .
Minh thôi không hỏi nữa mà nằm vào lòng ông và nhìn lên cây ngọc lan .
Minh thấy những chiếc lá vàng rải rác trong vòm lá xanh .
Một làn gió thổi qua , vài chiếc lá vàng rơi xuống .
Minh nhỏm dậy , chạy đuổi theo một chiếc lá vàng , đỡ lấy trước khi lá chạm đất .
Minh cầm lá đến bên ông và hỏi :
- Ông ơi , sao lá vàng lại rụng vậy ông ?
- Vì lá đã già , con ạ
Minh bâng khuâng nghĩ : Ông già rồi , vậy ông có " rụng " như lá không ?
Ồ , nếu ông " rụng " như chiếc lá vàng lúc nãy .
Như thế ông sẽ không đau đâu
Ông nhìn Minh mỉm cười và nói :
- Cháu của ông rất khỏe .
Khi ông " rụng " , cháu sẽ đỡ ông dậy phải không ?
Minh dạ thật to và tự hỏi sao ông biết Minh nghĩ thế .
Ông tài thật !
