Bài học từ cún con
Bé Bi diện bộ quần áo xanh mới nhất để đi dự sinh nhật một người bạn cùng lớp ở đầu khu phố .
Đi được nửa quãng đường , bất chợt trời đổ mưa , ẩm ướt hết quần áo , bé Bi chạy vào cửa hàng chú Năm cạnh đó mượn áo mưa để về nhà thay quần áo khác .
Bé Bi vừa bước chân đến cổng , cún con từ trong sân lao ra sủa , bé Bi bực quá , cúi xuống lấy giầy đả trúng cún con .
Bé Bi vừa đuổi theo cún con vừa nói :
- Đúng là con chó ngu đần , tao phải đánh mày một trận cho hả dạ .
Mẹ bé Bi từ trong bếp nói vọng ra :
- Cún con không có lỗi đâu , bé Bi đã trách oan nó rồi .
Bé Bi thử hình dung nhé , cún con đang màu đen , nếu nó ra khỏi cổng , lúc quay lại biến thành màu xanh thì bé Bi sẽ phản ứng thế nào ?
Bé Bi vội cởi áo mưa , cún con chạy đến quẫy đuôi rối rít .
Vuốt nhẹ lông cún con , Bé Bi thủ thỉ :
- Cho Bi xin lỗi vì đã làm cún đau , thương cún ghê !
