Đừng tự lừa dối mình
Có một cậu bé rất thích câu cá .
Một hôm cậu ta phát hiện ra ông bảo vệ cái hồ ở gần đó đi vắng , vậy là cậu lẻn ngay vào câu trộm .
Vừa nhấc được một con cá to lên thì nghe có tiếng bố mình nói sau lưng :
- Con có trông thấy cái biển " Cấm câu cá " ngoài kia không ?
- Có con có thấy .
- Tức là con đã biết rõ làm vậy là sai , đừng tự dối mình , hãy thả con cá đó xuống .
Cậu bé nhăn nhó :
- Nhưng ông bảo vệ nghỉ phép rồi , ở đây lại vắng vẻ chẳng ai biết
- Một việc làm sai thì dù có ai biết hay không , nó vẫn là sai !
Cậu bé thả con cá vừa câu được xuống hồ và vui vẻ đi về nhà .
Đó là chuyện nhiều năm về trước , cậu bé đó sau này lớn lên và mỗi khi gặp những điều mà lương tâm phải lựa chọn làm một điều đúng hay sai , cậu lại nhớ lại bài học ấy .
Trong cuộc sống , mỗi khi đứng trước người khác , ai cũng tỏ ra đứng đắn tử tế .
Nhưng khi ở một mình không ai biết , bản chất tốt hay xấu mới lộ ra .
Luôn giữ được hành động ngay thẳng tử tế mà không cần ai biết mới thật sự là người đạo đức .
Trung thực là vẫn làm điều đúng khi không có ai nhìn .
