Nghìn năm văn hiến
Đến thăm Văn Miếu - Quốc Tử Giám ở Thủ đô Hà Nội , ngôi trường được coi là trường đại học đầu tiên của Việt Nam , khách nước ngoài không khỏi ngạc nhiên khi biết rằng từ năm 1075 , nước ta đã mở khoa thi tiến sĩ .
Ngót 10 thế kỉ , tính từ khoa thi năm 1075 đến khoa thi cuối cùng vào năm 1919 , các triều vua Việt Nam đã tổ chức được 185 khoa thi , lấy đỗ gần 3000 tiến sĩ .
Ngày nay , khách vào thăm Văn Miếu - Quốc Tử Giám còn thấy bên giếng Thiên Quang , dưới những hàng muỗm già cổ kính , 82 tấm bia khắc tên tuổi 1306 vị tiến sĩ từ khoa thì năm 1442 đến khoa thi năm 1779 như chứng tích về một nền văn hiến lâu đời .
