Biển , sông và suối
Một bác mu-gích tranh luận với một bác mu-gích khác là bác ta có thế uống rất nhiều nước .
Bác ta nói :
- Tôi là tôi có thể uống cạn biển .
- Anh không uống nổi .
- Uống nổi ?
Cuộc nào !
Tôi cuộc một ngàn rúp là tôi uống cạn sạch được biển .
Sáng ra ngưòi ta kéo đến gặp bác mu-gích :
- Thế nào , đi ra uống cạn biển hay nộp đây một ngàn rúp đi !
Bác mu-gích trả lời :
- Tôi đã nhận uống cạn biển , tôi sẽ uống cạn .
Nhưng tôi không nhận uống tất cả các con sông .
Các ngưòi hãy chặn tất cả sông suối lại không cho nước chảy vào biển , bấy giờ tôi sẽ uống cạn biển .
