Có một bầy hươu
Có một bầy hươu đang gặm cỏ bên một dòng suối trong vắt .
Chú hươu nào cũng có đôi ắt to tròn , đen láy và khoác bộ lông màu vàng hoặc màu nâu mịn như nhung , điểm những đóm hoa trắng .
Bầy hươu đang gặm cỏ thì một chú hươu bé nhỏ đi tới .
Chú Hươu con bị đau chân , bước đi tập tễnh trông thật vất vả .
Bộ lông xác xơ đầy những vết bùn đất .
Chắc là chú ta vừa bị ngã rất đau .
Chú Hươu nói :
- Các bạn ơi !
Cho tôi ăn cùng với nhé !
Bầy hươu nghe thấy vậy đồng thanh mời :
- Bạn lại đây , lại đây cùng ăn với chúng tôi !
Rồi một chú hươu đứng vươn hai chân trước lên một tảng đá , láy gạc cắt rụng mấy cái chồi non và nói :
- Bạn ăn đi !
Rồi chúng tôi sẽ lấy thêm cho bạn mấy búp nữa !
Chú Hươu bị đau chân ăn rất ngon lành và cảm động nhìn các bạn .
Đúng lúc ấy , một bác Hươu già từ trong rừng đi tới .
Thấy bầy hươu con giúp bạn , bác Hươu già khen :
- Các cháu ngoan lắm !
Còn bầy hươu con rất vui vì đã làm được việc tốt giúp bạn .
