Vệ sinh buổi sáng
Sáng sớm , Mèo thức dậy dùng tay lau mắt .
Mèo liếm vào bàn tay rồi xoa lên hai mắt .
lau mắt xong .
Mèo cuối xuống liếm vào cổ bên trái , rồi liếm sang cổ bên phải .
Xong xuôi , Mèo chạy tới nơi bé Hạnh đang đứng chải răng .
Bé Hạnh dùng bàn chải xát răng bên trái , bên phải , bên trên , bên dưới , bên trong , bên ngoài và cả cái lưỡi màu hồng nữa .
Bé , Hạnh lấy nước xúc miệng , hút vào nhổ ra , hút vào nhổ ra mấy lần .
Tiếp theo , bé Hạnh vò khăn ướt để lau mặt .
Lau đi lau lại , Mèo thấy đôi mắt bé Hạnh xinh xinh và đôi môi hồng hồng , dễ thương lắm !
Mèo con tưởng là bé Hạnh đã xong nên kêu : meo , meo ...
để rủ bé Hạnh đi ăn sáng .
Nhưng kìa , bé hạnh dùng cái lược chảy tóc đẹp ghê !
Còn bé , mỗi buổi sáng bé làm vệ sinh như thế nào nhỉ ?
