Lừa và ngựa
Người nọ có một con lừa và một con ngựa .
Một hôm , có việc đi xa , ông ta cưỡi ngựa , còn bao nhiêu đồ đạc thì chất lên lưng lừa .
Dọc đường , lừa mang nặng , mệt quá , liền khẩn khoản xin với ngựa :
Chị ngựa ơi !
Chúng ta là bạn đường .
Chị mang đỡ tôi với , dù chỉ chút ít thôi cũng được .
Tôi kiệt sức rồi .
Ngựa đáp :
Thôi , việc ai người nấy lo .
Tôi không giúp chị được đâu .
Lừa gắng quá , kiệt lực , ngã gục xuống và chết bên vệ đường .
Người chủ thấy vậy bèn chất tất cả đồ đạc từ lưng lừa sang lưng ngựa .
Ngựa bấy giờ mới rên lên :
Ôi , tôi mới dại dột làm sao !
Tôi đã không muốn giúp lừa dù chỉ chút ít , nên bây giờ phải mang nặng gấp đôi .
