Chuyện về đôi bạn chó mèo
Ngày xưa , Chó và Mèo là đôi bạn rất thân đi đến đâu chúng cũng đi với nhau .
Một hôm , Chó và Mèo xuống bếp chơi , trong bếp có một nồi cá kho rất là to .
Ngửi thấy mùi cá kho thơm phức , Mèo thèm ăn lắm .
Nó loay hoay đòi mở vung nồi cá .
Thấy vậy , Chó liền bảo :
- Bạn không được làm thế , ăn vụng là xấu lắm !
Mèo không nghe lời Chó , cứ cố đẩy vung nồi , rồi chiếcc vung rơi đánh xoảng một tiếng và Mèo tha vội miếng cá rất to chạy nhanh ra vườn .
Nghe tiếng vung nồi rơi , cô chủ nhỏ chạy vội xuống bếp .
Thấy Chó đứng cạnh nồi cá , cô chủ tưởng Chó ăn vụng liên đánh cho Chó mấy roi .
Bị đánh oan , Chó giận Mèo lắm .
Từ đó , Chó và Mèo không còn chơi thân với nhau như trước nữa .
