Gấu con soi gương
Bố bế Gấu con đến trước gương , trong gương hiện lên hình ảnh của một chú gấu nhỏ và một chú gấu lớn .
Gấu bố và Gấu con nhìn nhau cười thích thú .
Gấu con ăn táo , chú gấu nhỏ trong gương cũng ăn táo .
Gấu bố nói : Con cho bạn gấu trong gương ăn táo với nhé , được không ?
Không !
Không !
Gấu con lắc đầu quầy quậy .
Chú gấu con trong gương cũng lắc đầu .
Gấu bố lại nói : Con ngoan , con cho bạn táo , bạn ấy cũng sẽ cho con táo .
Gấu con nghĩ ngợi , từ từ đưa quả táo về phía trước .
Chú gấu nhỏ trong gương cũng đưa quả táo ra phía trước .
Hai quả táo chạm vào nhau , hai chú gấu con đều cười khanh khách .
Trò chuyện cùng bé
Tại sao chú gấu nhỏ trong gương lại có những hành động giống hệt với Gấu con ?
Thì ra , đó chính là nhờ tác dụng phản chiếu của tấm gương .
Các bé hãy thử mang một chiếc gương nhỏ đặt dưới ánh nắng , sau đó chiếu nó vào nơi có bóng tối xem có hiện tượng gì xảy ra nhé .
