Ở vương quốc Tương lai
Tin-tin và Mi-tin được một bà tiên giúp đỡ , đã vượt qua nhiều thử thách , đến nhiều xứ sở để tìm con Chim Xanh về chữa bệnh cho một bạn hàng xóm .
Đoạn trích dưới đây thuật lại việc hai em tới Vương quốc Tương Lai và trò chuyện với những người bạn sắp ra đời .
Trong công xưởng xanh
Tin-tin : Cậu đang làm gì với đôi cánh xanh ấy ?
Em bé thứ nhất : Mình sẽ dùng nó vào việc sáng chế trên trái đất .
Tin-tin : Cậu sáng chế cái gì ?
Em bé thứ nhất : Khi nào ra đời , mình sẽ chế ra một vật làm cho con người hạnh phúc .
Mi-tin : Vật đó ăn ngon chứ ?
Nó có ồn ào không ?
Em bé thứ nhất : Không đâu , chẳng ồn ào gì cả .
Mình chế sắp xong rổi , cậu có muốn xem không ?
Tin-tin : Có chứ !
Nó đâu ?
Em bé thứ hai : Cậu có muốn xem vật mình sáng chế không ?
Tin-tin : Có chứ , cái gì đấy ?
Em bé thứ hai : Có ba mươi vị thuốc trường sinh ở kia , trong những chiếc lọ xanh .
Em bé thứ ba : ( Từ trong đám đông đi ra ) Mình mang đến một thứ ánh sáng mà chưa ai biết cả ( Em bé tỏa ra một thứ ánh sáng lạ thường ) .
Thật là kì lạ phải không ?
Em bé thứ tư : ( Kéo tay Tin-tin ) Cậu lại đây xem cái máy của mình , nó biết bay trên không như một con chim .
Em bé thứ năm : Hãy lại xem cái máy của mình đã .
Nó biết dò tìm những kho báu còn giấu kín trên mặt trăng .
Trong khu vườn kì diệu
Em bé cầm nho : ( Mang một chùm quả trên một đầu gậy đi tới )
Cậu thấy chùm quả của mình thế nào ?
Tin-tin : Chùm lê đẹp quá !
Em bé cầm nho : Không phải lê đâu , nho đấy !
Đến lúc mình 30 tuổi , mọi quả nho đều sẽ như thế này .
Mình đã tìm ra cách trồng và chăm bón chúng .
Em bé cầm táo : ( Bê một sọt quả to như quả dưa )
Hãy xem những trái cây mình trồng này !
Mi-tin : Dưa đỏ , phải không cậu ?
Em bé cầm táo : Không !
Táo đấy !
Chưa phải là loại to nhất đâu !
Khi mình ra đời , mình sẽ giúp mọi người trồng những loại táo to thế này .
Em bé có dưa : ( Đẩy một xe đầy dưa to như những quả bí đỏ )
Đây là sản phẩm của mình .
Tin-tin : Mình chưa bao giờ thấy những quả bí đỏ lạ thế này .
Em bé có dưa : Không !
Đó là những quả dưa .
Khi ra đời , mình sẽ trồng những quả dưa to như thế .
