Cám Sổ Lồng
Cám được sổ lồng .
Không chút chần chừ , cô nàng bay vụt ra khỏi cửa .
Cám bay ngang qua những rặng cây .
Cô nàng trông thấy những mái nhà bên dưới .
Cám bay ngang qua những mái nhà .
Cô nàng trông thấy một con đường .
Cám bay ngang qua con đường .
Cô nàng trông thấy một cái hồ .
Cám bay ngang qua cái hồ .
Cô nàng trông thấy một sân chơi .
Cám bay ngang qua sân chơi .
Cô nàng trông thấy những khóm hoa .
Cám bay ngang qua những khóm hoa .
Cô nàng trông thấy một lũ trẻ đang chơi đùa .
Cám bay ngang qua lũ trẻ .
Cô nàng trông thấy một chú mèo .
Quác !
Cám hốt hoảng la lên .
Cô nàng cuống quýt bay vội về nhà .
Cám chui tọt vào trong lồng .
Phù !
Giờ thì Cám rất an toàn .
