Đại Bàng và Quạ Xám
Một con chim Đại Bàng , từ trên cao lao xuống với đôi cánh mạnh mẽ , giương vuốt cắp lấy một chú cừu non và bay tuốt về tổ .
Một con quạ xám thấy vậy , nó chợt có ý nghĩ ngu ngốc là nó cũng to khỏe và mạnh mẽ để làm được như Đại Bàng vậy .
Thế là vỗ mạnh đôi cánh lao xuống với một tốc độ dữ dội , nó nhanh chóng bấu vào lưng một con cừu đực lớn .
Nhưng khi nó bay lên , nó mới thấy mình không thể bay nổi , vì bộ móng của nó đã dính chặt vào lông cừu .
Và khi nó vẫn chưa thoát ra khỏi được cừu đực , thì cừu đực đã kịp nhận ra nó .
Người chăn cừu nhìn thấy quạ xám giãy giụa liền lập tức nhận ra sự việc .
Ông chạy nhanh tới , bắt quạ và bẻ cánh nó .
Chiều đến , ông mang quạ về cho lũ trẻ con chơi .
Ô con chim gì ngộ quá !
Chúng vừa nói vừa cười , bố gọi nó là con gì thế hả bố ?
Nó là quạ xám đấy con ạ .
Nhưng nếu con mà hỏi nó , thì nó sẽ bảo nó là Đại Bàng .
