Bó hoa tặng bà
Bà ngoại của Voi con bị bệnh phải vào bệnh viện nằm .
Đi học về , Voi con xin phép mẹ vào bện viện thăm bà .
Trên đường đi , Voi con thấy bác Dê đang vác trên vai một bao gạch lạch bạch đi từng bước một .
Voi con vội chạy tới nói với bác : Bác Dê ơi !
Để cháu giúp bác .
Thế là chú Voi dùng vòi của mình nhấc bao gạo lên một cách nhẹ nhàng và đưa về tận nhà bác Dê .
Khi Voi con đi qua một vườn hoa , chú nhìn thấy Cún con đang tưới hoa .
Cún con chạy đến bên giếng để múc nước , do bất cẩn nên để gàu rơi xuống giếng .
Cún con ngẩn ngơ nhìn theo chưa nghĩ ra cách gì để lấy cái gàu lên .
Voi con thấy vậy chạy lại nói : " Không việc gì , để tớ giúp cho " .
Voi con thò cái vòi dài của mình xuống vớt gàu lên , lại còn múc đầy một gàu nước nữa .
Cún con rối rít cám ơn và chạy đi hái một bó hoa tươi thắm tặng Voi con .
Voi con mang bó hoa đến bệnh viện .
Vừa trông thấy bà , chú đã reo lên : Bà ơi !
Bà xem cháu đem đến cho bà cái gì đây .
" Voi con dâng bó hoa lên trước mặt bà và nói : " Cháu tặng bà .
Chúc bà chóng khỏe .
Bà ngoại cám ơn Voi con và nói : Hoa đẹp lắm , cháu hái ở đâu vậy ?
Voi con kể cho bà ngoại nghe mình có bó hoa như thế nào .
Nghe xong , bà ngoại ôm Voi con vào lòng và khen Voi con : Cháu bà giỏi lắm , biết giúp đỡ người khác .
Đây là bó hoa đẹp nhất .
