Út Vịnh
Nhà Út Vịnh ở ngay bên đường sắt .
Mấy năm nay , đoạn đường này thường có sự cố .
Lúc thì đá tảng nằm chềnh ềnh trên đường tàu chạy , lúc thì ai đó tháo cả ốc gắn các thanh ray .
Lắm khi , trẻ chăn trâu còn ném đá lên tàu .
Tháng trước , trường của út Vịnh đã phát động phong trào Em yêu đường sắt quê em .
Học sinh cam kết không chơi trên đường tàu , không ném đá lên tàu và đường tàu , cùng nhau bảo vệ an toàn cho những chuyến tàu qua .
Vịnh nhận việc khó nhất là thuyết phục Sơn - một bạn rất nghịch , thường chạy trên đường tàu thả diều .
Thuyết phục mãi , Sơn mới hiểu ra và hứa không chơi dại như vậy nữa .
Một buổi chiều đẹp trời , gió từ sông Cái thổi vào mát rượi .
Vịnh đang ngồi học bài , bỗng nghe thấy tiếng còi tàu vang lên từng hồi dài như giục giã .
Chưa bao giờ tiếng còi lại kéo dài như vậy .
Thấy lạ , Vịnh nhìn ra đường tàu .
Thì ra hai cô bé Hoa và Lan đang ngồi chơi chuyền thẻ trên đó .
Vịnh lao ra như tên bắn , la lớn :
Hoa , Lan , tàu hỏa đến !
Nghe tiếng la , bé Hoa giật mình , ngã lăn khỏi đường tàu , còn bé Lan đứng ngây người , khóc thét .
Đoàn tàu vừa réo còi vừa ầm ầm lao tới .
Không chút do dự , Vịnh nhào tới ôm Lan lăn xuống mép ruộng , cứu sống cô bé trước cái chết trong gang tấc .
Biết tin , ba mẹ Lan chạy đến .
Cả hai cô chú ôm chầm lấy Vịnh , xúc động không nói nên lời .
