Con gái
Mẹ sắp sinh em bé .
Cả nhà mong , Mơ háo hức .
Thế rồi mẹ sinh một em gái .
Dì Hạnh bảo :
Lại một vịt trời nữa .
Cả bố và mẹ đều có vẻ buồn buồn .
Đêm , Mơ trằn trọc không ngủ .
Em không hiểu vì sao mọi người lại có vẻ không vui lắm khi mẹ sinh em gái .
Mơ thì kém gì con trai nhỉ ?
Ở lớp , em luôn là học sinh giỏi .
Tan học , các bạn trai còn mải đá bóng thì Mơ đã về cặm cụi tưới rau rồi chẻ củi , nấu cơm giúp mẹ .
Thế mà đám con trai còn dám trêu Mơ .
Các bạn nói rằng con gái chẳng được tích sự gì .
Tức ghê !
Mẹ phải nghỉ ở nhà , bố đi công tác xa , Mơ làm hết mọi việc trong nhà giúp mẹ .
Tối , mẹ ôm Mơ vào lòng , thủ thỉ :
Đừng vất vả thế , để sức mà lo học , con ạ !
Mơ nép vào ngực mẹ , thì thào :
Mẹ ơi , con sẽ cố gắng thay một đứa con trai trong nhà , mẹ nhé !
Mẹ ôm chặt Mơ , trào nước mắt .
Chiều nay , thằng Hoan học lớp 3C mải đuổi theo con cào cào , trượt chân sa xuống ngòi nước .
Nó cứ chới với , chới với .
Mơ vội vàng lao xuống .
Cả hai đứa ngụp lên , ngụp xuống , uống cơ man là nước .
May mà mọi người đến kịp .
Thật hú vía !
Tối đó , bố về .
Bố ôm Mơ chặt đến ngợp thở .
Cả bố và mẹ đều rơm rớm nước mắt .
Chỉ có em bé nằm trong nôi là cười rất tươi .
Chắc là em khen chị Mơ giỏi đấy .
Dì Hạnh nói giọng đầy tự hào :
Biết cháu tôi chưa ?
Con gái như nó thì một trăm đứa con trai cũng không bằng .
