Ở lại với chiến khu
Trung đoàn trưởng bước vào lán , nhìn cả đội một lượt .
Cặp mắt ông ánh lên vẻ trìu mến , dịu dàng .
Ông ngồi yên lặng một lúc lâu , rồi lên tiếng :
Các em ạ , hoàn cảnh chiến khu lúc này rất gian khổ .
Mai đây chắc còn gian khổ , thiếu thốn nhiều hơn .
Các em sẽ khó lòng chịu nổi .
Nếu em nào muốn trở về sống với gia đình thì trung đoàn cho các em về .
Các em thấy thế nào ?
Trước ý kiến đột ngột của chỉ huy , bọn trẻ lặng đi .
Tự nhiên , ai cũng thấy cổ họng mình nghẹn lại .
Lượm bước tới gần đống lửa .
Giọng em rung lên :
Em xin được ở lại .
Em thà chết trên chiến khu còn hơn về ở chung , ở lộn với tụi Tây , tụi Việt gian ...
Cả đội nhao nhao :
Chúng em xin ở lại .
Mừng nói như van lơn :
Chúng em còn nhỏ , chưa làm được chi nhiều thì trung đoàn cho chúng em ăn ít cũng được .
Đừng bắt chúng em phải về , tội chúng em lắm , anh nờ ...
Những lời van xin thơ ngây mà thống thiết , van xin được chiến đấu hi sinh vì Tổ quốc của các chiến sĩ nhỏ tuổi làm trung đoàn trưởng rơi nước mắt .
Ông ôm Mừng vào lòng , nói :
Nếu các em đều xin ở lại , anh sẽ về báo cáo với Ban chỉ huy .
Bỗng một em cất tiếng hát , cả đội đồng thanh hát vang :
Đoàn Vệ quốc quân một lần ra đi .
Nào có mong chi đâu ngày trở về .
Ra đi , ra đi bảo tồn sông núi .
Ra đi , ra đi , thà chết không lui ...
Tiếng hát bay lượn trên mặt suối , tràn qua lớp lớp cây rừng , bùng lên như ngọn lửa rực rỡ giữa đêm rừng lạnh tối , làm cho lòng người chỉ huy ấm hẳn lên .
