Vua tàu thủy Bạch Thái Bưởi
Bưởi mồ côi cha từ nhỏ , phải theo mẹ quẩy gánh hàng rong .
Thấy em khôi ngô , nhà họ Bạch nhận làm con nuôi và cho ăn học .
Năm 21 tuổi , Bạch Thái Bưởi làm thư kí cho một hãng buôn .
Chẳng bao lâu , anh đứng ra kinh doanh độc lập , trải đủ mọi nghề : buôn gỗ , buôn ngô , mở hiệu cầm đồ , lập nhà in , khai thác mỏ , ...
Có lúc mất trắng tay , anh vẫn không nản chí .
Bạch Thái Bưởi mở công ti vận tải đường thủy vào lúc những con tàu của người Hoa đã độc chiếm các đường sông miền Bắc .
Ông cho người đến các bến tàu diễn thuyết .
Trên mỗi chiếc tàu , ông dán dòng chữ " Người ta thì đi tàu ta " và treo một cái ống để khách nào đồng tình với ông thì vui lòng bỏ ống tiếp sức cho chủ tàu .
Khi bổ ống , tiền đồng rất nhiều , tiền hào , tiền xu thì vô kể .
Khách đi tàu của ông ngày một đông .
Nhiều chủ tàu người Hoa , người Pháp phải bán lại tàu cho ông .
Rồi ông mua xưởng sửa chữa tàu , thuê kĩ sư giỏi trông nom .
Lúc thịnh vượng nhất , công ti của Bạch Thái Bưởi có tới ba mươi chiếc tàu lớn nhỏ mang những cái tên lịch sử : Hồng Bàng , Lạc Long , Trưng Trắc , Trưng Nhị , ...
Chỉ trong mười năm , Bạch Thái Bưởi đã trở thành " một bậc anh hùng kinh tế " như đánh giá của người cùng thời .
