Đeo Chuông Cho Mèo
Vì mèo mà cuộc sống họ nhà chuột trở nên khó khăn .
Ngày nào chuột cũng bị mèo săn bắt .
Một hôm , họ nhà chuột tụ họp bàn tính xem làm cách nào để thoát được mèo .
Bàn đi tính lại , chuột không nghĩ được giải pháp nào .
Bấy giờ một con chuột nhắt mới lên tiếng :
- Tôi xin có ý kiến .
Sở dĩ chúng ta bị bắt là bởi vì chúng ta không biết khi nào mèo đến cạnh chúng ta .
Bây giờ , chúng ta hãy đeo cái chuông này quanh cổ mèo .
Như vậy , khi nào mèo đến gần , chúng ta sẽ đều nghe rõ và dễ dàng lẩn trốn .
Lời đề nghị này được mọi người khen hay .
Cho đến một lúc sau , một con chuột già đứng dậy và nói :
- Tốt lắm , thế nhưng ai sẽ là người đeo chuông cho mèo đây ?
Lũ chuột cứ con này nhìn con kia không con nào nói gì .
Thấy vậy , chuột già liền bảo :
- Nói thì bao giờ cũng dễ nhưng làm thì mới khó .
