Cô Vịt tốt bụng
Một buổi sáng đẹp trời , Gà mẹ và Vịt mẹ dẫn các con đi dạo chơi .
Gặp nhau Vịt con và Gà con rất vui mừng , chúng chạy nhảy tung tăng , vui đùa trên bãi cỏ xanh .
Vịt mẹ và Gà mẹ ngắm nhìn đàn con âu yếm và cùng kể về những đứa con thân yêu của mình .
Khi mặt trời lên cao , các chú Vịt con đã đói , chúng muốn mẹ đưa sang bên kia bờ ao để kiếm mồi .
Vịt con hăm hở chạy ra phía bờ ao .
Đàn gà con cũng chạy ùa theo .
Thấy vậy , Gà mẹ nói : Các con ơi , để được sang bên kia bờ thì phải bơi qua ao , nhưng mẹ và các con đều không biết bơi , các con đừng xuống nước !
Nghe thấy vậy , cô Vịt liền nói : " Chị Gà đừng lo , tôi đã có cách đưa chị và các cháu sang bờ bên kia " .
Thế là cô Vịt cõng Gà mẹ , còn các chú Vịt con cõng Gà con và chúng cùng bơi qua ao .
