Đi Mua Sắm
Vân rất thích đến các cửa tiệm .
Cô bé thích mua sắm .
Vân theo mẹ đến tiệm sách .
Cô bé mua một quyển sách .
Vân theo bố đến tiệm tạp hóa .
Cô bé mua một ít thức ăn .
Vân theo ông đến tiệm đồ chơi .
Cô bé mua một con gấu bông .
Vân theo mẹ đến tiệm quần áo .
Cô bé mua một cái áo khoác .
Vân theo bà đến tiệm giày .
Cô bé mua một đôi giày mới .
Vân đến tiệm bán thú nuôi .
Cô bé tìm một con thú nuôi .
Vân thích nhất đến tiệm bán thú nuôi .
Cô bé mua cho mình một chú chó con thật dễ thương .
