Lớp học trên đường
Cụ Vi-ta-li nhặt trên đường một mảnh gỗ mỏng , dính đầy cát bụi .
Cắt mảnh gỗ thành nhiều miếng nhỏ , cụ bảo :
Ta sẽ khắc trên mỗi miếng gỗ một chữ cái .
Con sẽ học nhận mặt từng chữ , rồi ghép các chữ ấy lại thành tiếng .
Từ hôm đó , lúc nào túi tôi cũng đầy những miếng gỗ dẹp .
Không bao lâu , tôi đã thuộc tất cả các chữ cái .
Nhưng biết đọc lại là chuyện khác .
Không phải ngày một ngày hai mà đọc được .
Khi dạy tôi , thầy Vi-ta-li nghĩ rằng cùng lúc có thể dạy cả chú chó Ca-pi để làm xiếc .
Dĩ nhiên , Ca-pi không đọc lên được những chữ nó thấy vì nó không biết nói , nhưng nó biết lấy ra những chữ mà thầy tôi đọc lên .
Buổi đầu , tôi học tấn tới hơn Ca-pi nhiều .
Nhưng nếu tôi thông minh hơn nó , thì nó cũng có trí nhớ tốt hơn tôi .
Cái gì đã vào đầu nó rồi thì nó không bao giờ quên .
Một hôm tôi đọc sai , thầy tôi nói :
Ca-pi sẽ biết đọc trước Rê-mi .
Con chó có lẽ hiểu nên đắc chí vẫy vẫy cái đuôi .
Từ đó , tôi không dám sao nhãng một phút nào .
Ít lâu sau , tôi đọc được , trong khi con Ca-pi đáng thương chỉ biết " viết " tên nó bằng cách rút những chữ gỗ trong bảng chữ cái .
Cụ Vi-ta-li hỏi tôi :
Bây giờ con có muốn học nhạc không ?
Đấy là điều con thích nhất .
Nghe thầy hát , có lúc con muốn cười , có lúc lại muốn khóc .
Có lúc tự nhiên con nhớ đến mẹ con và tưởng như đang trông thấy mẹ con ở nhà .
Bằng một giọng cảm động , thầy bảo tôi :
Con thật là một đứa trẻ có tâm hồn .
