Một vụ đắm tàu
Trên chiếc tàu thủy rời cảng Li-vơ-pun hôm ấy có một cậu bé tên là Ma-ri-ô , khoảng 12 tuổi .
Tàu nhổ neo được một lúc thì Ma-ri-ô quen một bạn đồng hành .
Cô bé là Giu-li-ét-ta , cao hơn Ma-ri-ô .
Cô đang trên đường về nhà và rất vui vì sắp được gặp lại bố mẹ .
Ma-ri-ô không kể gì về mình .
Bố cậu mới mất nên cậu về quê sống với họ hàng .
Đêm xuống , lúc chia tay , Ma-ri-ô định chúc bạn ngủ ngon thì một ngọn sóng lớn ập tới , xô cậu ngã dúi .
Giu-li-ét-ta hoảng hốt chạy lại .
Cô quỳ xuống bên Ma-ri-ô , lau máu trên trán bạn , rồi dịu dàng gỡ chiếc khăn đỏ trên mái tóc băng cho bạn .
Cơn bão dữ dội bất ngờ nổi lên .
Những đợt sóng khủng khiếp phá thủng thân tàu , nước phun vào khoang như vòi rồng .
Hai tiếng đồng hồ trôi qua ...
Con tàu chìm dần , nước ngập các bao lơn .
Quang cảnh thật hỗn loạn .
Ma-ri-ô và Giu-li-ét-ta , hai tay ôm chặt cột buồm , khiếp sợ nhìn mặt biển .
Mặt biển đã yên hơn .
Nhưng con tàu vẫn tiếp tục chìm .
Chiếc xuồng cuối cùng được thả xuống .
Ai đó kêu lên :
Còn chỗ cho một đứa bé .
Hai đứa trẻ sực tỉnh , lao ra .
- Đứa nhỏ thôi !
Nặng lắm rồi .
- Một người nói .
Nghe thế , Giu-li-ét-ta sững sờ , buông thõng hai tay , đôi mắt thẫn thờ tuyệt vọng .
Một ý nghĩ vụt đến , Ma-ri-ô hét to :
Giu-li-ét-ta , xuống đi !
Bạn còn bố mẹ ...
Nói rồi , cậu ôm ngang lưng Giu-li-ét-ta thả xuống nước .
Người ta nắm tay cô lôi lên xuống .
Chiếc xuồng bơi ra xa .
Giu-li-ét-ta bàng hoàng nhìn Ma-ri-ô đang đứng bên mạn tàu , đầu ngửng cao , tóc bay trước gió .
Cô bật khóc nức nở , giơ tay về phía cậu :
Vĩnh biệt Ma-ri-ô !
