Chú Khỉ Lưu Manh
Thuở xa xưa , có một con Mèo và một con Khỉ chơi với nhau rất thân .
Lúc nào chúng cũng đùa nghịch chọc ghẹo nhau .
Một hôm chúng thấy trong lò sưởi có mấy hột đậu phụng rang sắp chín .
Khỉ nói :
- Mày giỏi hơn tao .
Mày khều đậu phụng ra rồi chúng mình cùng ăn .
Mèo thò chân vào lò , gẩy ra được vài hột , rồi rụt chân lại .
Nó thử vài lần nữa , kéo ra thêm được ít nữa .
Mèo kéo ra hột nào thì Khỉ bỏ ngay vào miệng nhai hết .
Khi ông chủ đi lại , Khỉ trốn mất , còn Mèo ở lại bị phạt .
Từ đó , Mèo không còn chơi với Khỉ nữa và chỉ ăn chuột mà thôi .
Mèo học được bài học đích đáng : Kẻ nịnh hót luôn tìm cách lợi dụng lòng tốt của người khác .
