Công Và Sếu
Có một con Công hết sức kiêu căng .
Một hôm gặp một con Sếu , Công muốn khoe cái đuôi lộng lẫy của mình .
Nó xòe cái đuôi óng ánh ra trong ánh nắng để khoe với Sếu .
Xem này - Công khiêu khích ,
Bộ bạn muốn so đuôi với tôi sao ?
Tôi mặc lấy cho mình mọi ánh hào quang của cầu vồng , còn lông bạn thì lại xám như đất vậy mà bạn cũng dám khoe !
Sếu xòe rộng đôi cánh vỗ mạnh và bay lên tận mây xanh .
Có giỏi thì bay theo tôi - Sếu nói .
Công đập cánh cố gắng bay lên trời như sếu , nhưng vì cái đuôi nặng trĩu , Công không thể rời khỏi mặt đất .
Công chỉ có thể đứng lại giữa một bầy gà vịt trong sân chuồng , còn Sếu thì thỏa sức vẫy vùng giữa trời mây bao la .
