Cái Bàn Nhỏ
Có một bà lão , chồng vừa mất .
Bà dọn đến ở cùng hai vợ chồng người con và đứa cháu gái yêu quý .
Năm tháng đã làm hao mòn sức khỏe của bà , đôi mắt kèm nhèm , tay lại run rẩy .
Bà thường làm tung tóe thức ăn trên bàn .
Hai vợ chồng người con đã không giấu được vẻ khó chịu .
Họ làm một cái bàn nhỏ và yêu cầu bà dùng bữa tại đó .
Từ đó bà lão chỉ biết ngồi ăn một mình và nhìn những người khác trong nước mắt .
Cứ thế cho đến một tối nọ , thấy con gái đang loay hoay sắp xếp đồ chơi của mình , người cha liền hỏi con :
- Này con , con đang làm gì thế ?
Cô bé ngây thơ nhìn cha và cười hồn nhiên :
- Con đang xếp một cái bàn nhỏ cho cha và mẹ , để cha mẹ có thể tự ăn một mình như bà khi con lớn lên !
Cha mẹ cô lặng người một lúc rồi cả hai bỗng nhìn nhau bật khóc .
Đêm đó họ đã dẫn mẹ quay về chiếc bàn ăn của gia đình .
Và từ đó bà đã cùng dùng bữa trong không khí đầm ấm .
Người con trai và con dâu không còn bực tức nữa khi đôi lúc bà lại làm đổ thức ăn ra bàn như trước .
