Tác phẩm của Si-le và tên phát xít
Trong thời gian nước Pháp bị phát xít Đức chiếm đóng , một lần có tên sĩ quan cao cấp của bọn phát xít lên một chuyến tàu ở Pa-ri , thủ đô nước Pháp .
Hắn bước vào toa tàu , giơ thẳng tay và hô to : " Hít-le muôn năm ! " Một người cao tuổi ngồi bên cửa sổ , tay cầm cuốn sách , ngẩng đầu , lạnh lùng đáp bằng tiếng Pháp : " Chào ngài " .
Tên sĩ quan lừ mắt nhìn ông già người Pháp .
Bỗng hắn nhìn vào cuốn sách ông cụ đang đọc và thấy đó là một tác phẩm của Si-le viết bằng tiếng Đức .
Bực mình vì ông cụ biết tiếng Đức nhưng không thèm chào bằng tiếng Đức , hắn liền hỏi :
Lão thích nhà văn Đức hơn lời chào của người Đức chăng ?
Sao ngài lại nói thế ?
Si-le là một nhà văn quốc tế chứ !
- Ông già điềm đạm trả lời .
Nhận thấy vẻ ngạc nhiên của tên sĩ quan , ông già nói tiếp :
Ngài thử xem Si-le đã dành những tác phẩm của mình cho ai nào ?
Nhà văn đã viết Vin-hem Ten cho người Thụy Sĩ , Nàng dâu ở Mét-xi-na cho người I-ta-li-a , Cô gái Oóc-lê-ăng cho người Pháp , ...
Càng nghe nói , tên sĩ quan phát xít càng ngây mặt ra .
Cuối cùng , hắn hỏi :
Chẳng lẽ Si-le không viết gì cho chúng tôi hay sao ?
Ông già mỉm cười trả lời :
Có chứ .
Si-le đã dành cho các ngài vở Những tên cướp !
