Con chó xấu tính
Có một con chó nọ cứ hay lao vào tấn công bất cứ ai mà nó gặp , nhưng nó làm điều này rất bất ngờ đến mức không ai nghĩ là sẽ bị nó làm đau cho đến khi nó cắn vào gót chân họ .
Nhằm cảnh báo cho người lạ biết mà tránh , đồng thời cũng để trừng phạt con chó , có lúc người chủ đeo vào cổ của nó một cái chuông , và có lúc ông bắt nó phải kéo một khúc gỗ nặng , khúc gỗ này được cột vào vòng cổ của nó bằng một sợi xích .
Lúc đầu con chó nọ còn cúi gằm mặt xuống , nhưng khi thấy chính cái chuông và khúc gỗ làm cho người ta chú ý đến mình nhiều hơn , thì nó lại lấy làm tự hào và chạy vòng quanh khu chợ để trưng chúng ra cho người ta chú ý .
Thậm chí nó còn tỏ ra kiêu ngạo , huênh hoang với những con chó khác không giống như nó .
Thấy thế , một con chó săn già đã nói :
- Tại sao chú mày lại tỏ ra huênh hoang cứ như thể cái chuông và khúc gỗ của chú mày là những phần thưởng thế hả ?
Đúng là những vật đó khiến cho chú mày được nhiều người chú ý đến thật đấy , nhưng khi người ta hiểu được ý nghĩa thực sự của chúng thì chúng chính là điều đáng hổ thẹn cho chú mày và là vật luôn nhắc nhở rằng chú mày là một " con chó xấu tính " .
Nổi tiếng vì những phẩm chất tốt đẹp là một chuyện , nhưng tai tiếng vì những lỗi lầm của mình thì lại là chuyện khác .
