Sẻ con
Sẻ con chưa đủ lông cánh nhưng lại rất thích bay .
Một hôm , Sẻ con tung cánh bay lên , nhưng lại rơi ngay xuống một bụi cỏ mềm .
Một chú Hươu cao cổ vừa bước đến , Sẻ con càng hoảng sợ , kêu khóc rối rít :
- Xin ông đừng ăn thịt con !
Mẹ ơi , Mẹ ơi !
Hươu cao cổ nói :
- Sẻ con đừng khóc nữa , tôi sẽ đưa Sẻ con về .
Nói xong , Hươu cao cổ quỳ hai chân trước xuống và bảo :
- Sẻ con bước lên đầu tôi và bám thật chắc .
Sau đó , Hươu đứng thẳng người vươn cao cổ , đầu Hươu đặt sát bên tổ chim .
Sẻ con chỉ còn việc nhảy vào tổ cũ .
Sẻ con vui mừng , rồi nói :
Cám ơn , rất cám ơn ông Hươu !
