Thiếu nhi Tiệp Khắc với Bác Hồ .
Trong một lần đến thăm nước Tiệp Khắc , Bác Hồ được tiếp một đoàn thiếu nhi Tiệp Khắc đến thăm Bác .
Cháu nào cũng muốn đứng cạnh Bác nên đã chen chúc , tranh giành nhau rất dữ .
Để ổn định trật tự , Bác đã nẩy ra sáng kiến hỏi các cháu :
- Các cháu thấy Bác gầy hay mập ?
Các cháu trả lời :
- Bác gầy lắm ạ .
Bác lại hỏi :
- Vậy các cháu có muốn Bác gầy không ?
Các cháu đồng thanh trả lời :
- Không ạ
Bác nói tiếp :
- Vậy các cháu đừng chen nhau hôn Bác nữa .
Hãy cử 1 đại biểu đến hôn Bác thôi .
Sau câu nói của Bác , tất cả đều trật tự và cử bạn đội trưởng thay mặt tất cả đến hôn Bác .
Bác ôm hôn bạn đội trưởng và cảm ơn các bạn thiếu nhi Tiệp Khắc .
Còn các chú bảo vệ thì lại cảm ơn Bác vì Bác đã có sáng kiến duy trì được trật tự mà vẫn giữ được tình cảm yêu quý của thiếu nhi Tiệp Khắc với Bác Hồ .
