Chú Dê Đen
Có một chú dê trắng đang đi tới một khu rừng để tìm ăn những chiếc lá non và uống nước suối .
Bất chợt , một con sói ở đâu đi tới trước mặt , nó quát hỏi :
- Dê kia , mày đi đâu ?
- Tôi đi tìm lá non để ăn , và nước mát để uống .
- Mày có gì ở chân ?
- Chân tôi có móng .
- Trên đầu mày có gì ?
- Trên đầu tôi có sừng .
Sói hỏi tiếp :
- Bây giờ mày hãy trả lời tao : tim mày thế nào ?
- Tim tôi đang run sợ .
- a !
Ha !
Sói cười vang rồi ăn thịt luôn chú dê trắng .
Một chú dê đen cũng tới khu rừng để ăn lá non và uống nước suối .
Sói đã ngồi sẳn ở đó .
Thấy dê đen đi qua , nó quát hỏi :
- Dê kia , mày đi đâu ?
- Tao đi tìm kẻ nào đang gây sự đây .
- Mày có gì ở chân ?
- Chân thép của tao có móng bằng đồng .
- Trên đầu tao có đôi sừng bằng kim cương .
- Sói lại tiếp :
- Thế bây giờ mày hãy trả lời tao : tim mày thế nào ?
- Trái tim thép của tao bảo tao : Hãy cắm đôi sừng bằng kim cương của tao vào bụng mày .
Nào sói hãy lại đây thử xem !
Sói sợ quá vội vàng chuồn thẳng .
