Trên con tàu vũ trụ
Kim đồng hồ chỉ 9 giờ 7 phút .
Tôi nghe thấy một tiếng nổ kinh khủng và cảm thấy con tàu đang bay lên một cách chậm chạp .
Mặt đất thông báo : " Đã bay được 70 giây . "
Tôi không còn ngồi trên ghế được nữa , mà treo lơ lửng giữa trần và sàn tàu .
Tất cả bỗng nhiên nhẹ hẳn .
Tay , chân và mọi bộ phận cơ thể như không còn của tôi nữa .
Tất cả đồ đạc cũng bay .
Suốt thời gian đó , tôi vẫn làm việc , theo dõi các thiết bị của con tàu , ghi chép mọi nhận xét vào cuốn sổ .
Có lúc tôi quên mình đang ở đâu , đặt bút chì xuống cạnh người và lập tức nó bay ra xa .
Tôi nhìn thấy những dải mây nhẹ nhàng trôi trên trái đất thân yêu xa xôi , những ngọn núi , dòng sông , cánh rừng và bờ biển .
Trên bầu trời đen có những ngôi sao sáng rực .
Mặt trời so với lúc nhìn từ trái đất cũng rực rỡ hơn nhiều .
