Con Cáo Và Chùm Nho
Một hôm con Cáo bắt gặp một dây nho vắt ngang qua các nhánh của một cây cao .
Trên đó có một chùm nho chín đỏ , mọng nước tưởng chừng như sắp vỡ ra .
Con Cáo cứ đứng nhìn lên chùm nho hấp dẫn thèm nhỏ rãi .
Con Cáo quyết định phải nhảy lên để hái cho được chùm nho .
Lần nhảy đầu tiên , nó vẫn còn cách chùm nho khá xa .
Thế nên nó đi ra xa gốc cây một quãng và chạy lại để lấy đà nhảy lên .
Chỉ còn thiếu một chút nữa thôi là nó với tới chùm nho .
Nó thử lại lần nữa và lại một lần nữa , nhưng tất cả đều vô ích .
Nó bèn ngồi xuống và nhìn chùm nho tức tối .
" Mình mới ngu ngốc làm sao , " nó bảo .
Mình mất bao nhiêu công lao chỉ để lấy một chùm nho chua lè chẳng đáng cho người ta dòm đến .
Và thế là nó khinh khỉnh bỏ đi .
