Dù sao trái đất vẫn quay !
Xưa kia , người ta cứ nghĩ rằng trái đất là trung tâm của vũ trụ , đứng yên một chỗ , còn mặt trời , mặt trăng và muôn ngàn vì sao phải quay xung quanh cái tâm này .
Người đầu tiên bác bỏ ý kiến sai lầm đó là nhà thiên văn học Ba Lan Cô-péc-ních .
Năm 1543 , Cô-péc-ních cho xuất bản một cuốn sách chứng minh rằng chính trái đất mới là một hành tinh quay xung quanh mặt trời .
Phát hiện của nhà thiên văn học làm mọi người sửng sốt , thậm chí nó còn bị coi là tà thuyết vì nó ngược với những lời phán bảo của Chúa trời .
Chưa đầy một thế kỉ sau , năm 1632 , nhà thiên văn học Ga-li-lê lại cho ra đời một cuốn sách mới cổ vũ cho ý kiến của Cô-péc-ních .
Lập tức , tòa án quyết định cấm cuốn sách ấy và mang Ga-li-lê ra xét xử .
Khi đó , nhà bác học đã gần bảy chục tuổi .
Bị coi là tội phạm , nhà bác học già buộc phải thề từ bỏ ý kiến cho rằng trái đất quay .
Nhưng vừa bước ra khỏi cửa tòa án , ông đã bực tức nói to :
Dù sao trái đất vẫn quay !
Ga-li-lê phải trải qua những năm cuối đời trong cảnh tù đày .
Nhưng cuối cùng , lẽ phải đã thắng .
Tư tưởng của hai nhà bác học dũng cảm đã trở thành chân lí giản dị trong đời sống ngày nay .
