Hai người bạn
Hai người bạn cùng đi qua rừng , chợt một con gấu ở đâu xổ ra .
Một ngời bỏ chạy , leo tót lên cây trốn kỹ , còn người kia ở lại trên đường .
Anh ta chẳng biết làm gì nữa , đành ngã lăn ra đất và giả vờ chết .
Gấu đi đến bên anh đ a mõm đánh hơi : anh ta quả thực đã tắt thở .
Gấu ngửi mặt anh ta , cho rằng đó chỉ là cái xác bèn bỏ đi .
Khi gấu đã đi khuất , anh kia từ trên cây tụt xuống và cười :
- Thế nào , anh ta nói , gấu rỉ tai cậu điều gì đó ?
- à , nó bảo với mình rằng những người xấu là những kẻ chạy bỏ bạn trong hiểm nghèo .
