Hai người du khách và chiếc ví
Hai người khách bộ hành đang đi cùng nhau trên một con đường thì một người bỗng nhặt được một chiếc ví đầy cứng .
Tôi may mắn quá !
Anh ta nói .
Tôi đã nhặt được một chiếc ví .
Nó nặng như thế này thì chắc chứa đầy tiền đây .
Đừng nói là " tôi đã nhặt được như thế " , người bạn đồng hành với anh ta nói .
Phải nói cho đúng là " chúng ta đã nhặt được " và " chúng ta may mắn quá " .
Bạn đồng hành với nhau thì phải chia nhau cả cái may lẫn cái rủi trên đường mới phải .
" Ố không , không đâu " , người kia giận dữ nói .
Tôi đã nhặt được thì nó là của tôi .
Ngay khi đó họ nghe thấy tiếng quát to Đứng lại , đồ ăn cắp !
Họ nhìn quanh và thấy một đám người cầm gậy gộc đang đi về phía họ .
Người nhặt được chiếc ví đâm ra hoảng sợ .
" Chúng ta chết mất nếu họ tìm được trong người chúng ta chiếc ví của họ "
" Ồ không , không " - người kia đáp
Hồi nãy ông không chịu bảo là " chúng ta " , thì bây giờ ông cũng đừng có nói là " chúng ta " đấy nhé .
Phải giữ lấy lời .
Phải nói là Tôi sẽ chết mất .
Chúng ta đừng mong người ta chia sẻ với mình cái rủi mà lại không chịu chia sẻ với họ điều may mắn !
