Chú Đỗ con
Một chú Đỗ con ngủ khì trong cái chum khô ráo và tối om suốt một năm .
Một hôm tỉnh dậy chú thấy mình nằm giữa những hạt đất ly ty xôm xốp .
Chợt có tiếng lộp độp bên ngoài .
- Ai đó ?
- Cô đây .
Thì ra cô Mưa Xuân , đem nước đến cho Đỗ con được tắm mát , chú lại ngủ khì .
Có tiếng sáo vi vu trên mặt đất làm chú tỉnh giấc .
Chú khẽ cựa mình hỏi :
- Ai đó ?
Tiếng thì thầm trả lời chú : Chị đây mà , chị là Gió Xuân đây .
Dậy đi em , mùa xuân đẹp lắm .
Đỗ con lại cựa mình .
Chú thấy mình lớn phổng lên làm nứt cả chiếc áo ngoài .
Chị Gió Xuân bay đi .
Có những tia nắng ấm ấp khẽ lay chú Đỗ con .
Đỗ con hỏi :
- Ai đó ?
Một giọng nói ồm ồm , âm ấm vang lên :
- Bác đây !
Bác là Mặt trời đây , cháu dậy đi thôi , sáng lắm rồi .
Các cậu học trò cắp sách tới trường rồi đấy .
Đỗ con rụt rè nói :
- Nhưng mà trên đấy lạnh lắm .
Bác Mặt trời khuyên :
- Cháu cứ vùng dậy đi nào .
Bác sẽ sưởi ấm cho cháu , cựa mạnh vào .
Đỗ con vươn vai một cái thật mạnh .
Chú trồi lên khỏi mặt đất .
Mặt đất sáng bừng ánh nắng xuân .
Đỗ con xòe hai cánh tay nhỏ xíu hướng về phía mặt trời ấm áp .
