Các em nhỏ và cụ già
Mặt trời đã lùi dần về chân núi phía tây .
Đàn sếu đang sải cánh trên cao .
Sau một cuộc dạo chơi , đám trẻ ra về .
Tiếng nói cười ríu rít .
Bỗng các em dừng lại khi thấy một cụ già đang ngồi ở vệ cỏ ven đường .
Trông cụ thật mệt mỏi , cặp mắt lộ rõ vẻ u sầu .
Chuyện gì xảy ra với ông cụ thế nhỉ ?
- Một em trai hỏi .
Đám trẻ tiếp lời , bàn tán sôi nổi :
Chắc là cụ bị ốm ?
Hay cụ đánh mất cái gì ?
Chúng mình thử hỏi xem đi !
Các em tới chỗ ông cụ , lễ phép hỏi :
Thưa cụ , chúng cháu có thể giúp gì cụ không ạ ?
Cụ già thở nặng nhọc , nhưng đôi mắt ánh lên những tia ấm áp :
Cảm ơn các cháu .
Nhưng các cháu không giúp ông được đâu .
Cụ ngừng lại , rồi nghẹn ngào nói tiếp :
Ông đang rất buồn .
Bà lão nhà ông nằm bệnh viện mấy tháng nay rồi .
Bà ốm nặng lắm , khó mà qua khỏi .
Ông ngồi đây chờ xe buýt để đến bệnh viện , ông cảm ơn lòng tốt của các cháu .
Dẫu các cháu không giúp gì được , nhưng ông cũng thấy lòng nhẹ hơn .
Đám trẻ lặng đi .
Các em nhìn cụ già đầy thương cảm .
Một lát sau , xe buýt đến .
Giúp ông cụ lên xe rồi , các em còn đứng nhìn theo mãi mới ra về .
