Lá cờ
Ra coi , mau lên !
Chị tôi vừa gọi , vừa kéo tôi chạy ra cửa .
Chị chỉ tay về phía bót :
Thấy gì chưa ?
Tôi thấy rồi .
Cờ !
Cờ đỏ sao vàng trên cột cờ trước bót .
Tôi ngỡ ngàng ngắm lá cờ rực rỡ với ngôi sao vàng năm cánh đang bay phấp phới trên nền trời xanh mênh mông buổi sáng .
Cờ mọc trước cửa mỗi nhà .
Cờ bay trên những ngọn cây xanh lá .
Cờ đậu trên tay những người đang lũ lượt đổ về chợ .
Trên dòng sông mênh mông , bao nhiêu là xuồng với những lá cờ mỗi lúc mỗi gần nhau , đổ về bến chợ .
Xuồng nối nhau , san sát , kết thành một chiếc bè đầy cờ , bập bềnh trên sóng .
Đó là buổi mít tinh đầu tiên của dân làng tôi mừng ngày Cách mạng tháng Tám thành công .
