Mỗi người một việc
Trong một gia đình hạnh phúc nọ có anh chị em .
Họ sống với nhau vui vẻ , đầm ấm .
Nhưng rồi một hôm họ cãi nhau xem ai làm việc nhiều nhất .
Mắt nói : Tôi suốt ngày phải nhìn .
Tai nói : Tôi suốt ngày phải nghe .
Mũi nói : Tôi suốt ngày phải ngửi .
Tay nói : Tôi vẽ , tôi giặt , tôi quét nhà ...
Chân nói : Tôi đi , tôi chạy , tôi nhảy ...
Và tất cả cùng kêu lên :
- Mồm không làm gì cả , suốt ngày chỉ ăn và uống !
Mồm nghe vậy buồn lắm nó quyết định không ăn , uống gì nữa và bỏ đi nằm , im lặng .
Hết một ngày cả nhà ai cũng mệt và buồn .
Mắt nói : Không biết vì sao tôi mệt không muốn nhìn nữa .
Tai cũng nói : Tôi chẳng muốn nghe .
Chân uể oải kêu lên : Tôi cũng không chạy được nữa .
Lúc ấy mọi người mới sực nhớ mồm không ăn , mệt lả , đang nằm ngủ , im lặng .
Chúng chợt nhớ đến cuộc cãi vã hôm trước , tất cả cùng nhau đi gọi mồm dậy và mang thức ăn đến :
- Thôi cậu ăn đi , cậu uống đi .
Bọn mình xin lỗi cậu .
Bấy giờ mồm mới chịu ăn .
Sau khi mồm ăn uống , tất cả cảm thấy khỏe hẳn lên , tất cả vui vẻ , cười đùa .
Từ đó trở đi chúng sống với nhau thân ái và hòa thuận và ai ai cũng vui vẻ làm việc .
