Bức Tranh Tuyệt Vời
Một họa sĩ suốt đời ước mơ về một bức tranh đẹp nhất trần gian .
Ông đến hỏi vị linh mục để biết được điều gì đẹp nhất .
Vị linh mục trả lời :
- Tôi nghĩ điều đẹp nhất trần gian là niềm tin vì niềm tin nâng cao giá trị con người .
Họa sĩ cũng đặt câu hỏi tương tự với một cô gái và được trả lời :
- Tình yêu là điều đẹp nhất trần gian , bởi tình yêu làm cho cay đắng trở nên ngọt ngào , mang đến nụ cười cho kẻ khóc than , làm cho điều bé nhỏ trở nên cao trọng .
Cuộc sống sẽ nhàm chán biết bao nếu không có tình yêu .
Cuối cùng họa sĩ gặp một người lính mới trở về từ trận mạc .
Được hỏi , người lính trả lời :
- Hòa bình là cái đẹp nhất trần gian .
Ở đâu có hòa bình là ở đó có cái đẹp .
Và họa sĩ đã tự hỏi mình : Làm sao tôi có thể vẽ cùng lúc niềm tin , hòa bình và tình yêu ?
Khi trở về nhà , ông nhận ra niềm tin trong ánh mắt các con , tình yêu trong nụ hôn của người vợ .
Chính những điều đó làm tâm hồn ông ngập tràn hạnh phúc và bình an .
Họa sĩ đã hiểu thế nào là điều đẹp nhất trần gian .
Sau khi hoàn thành tác phẩm , ông đặt tên cho nó là : " Gia Đình " .
