Cò và Cuốc
Cò đang lội ruộng bắt tép .
Cuốc thấy vậy từ trong bụi rậm lần ra , hỏi :
Chị bắt tép vất vả thế , chẳng sợ bùn bắn bẩn hết áo trắng sao ?
Cò vui vẻ trả lời :
Khi làm việc , ngại gì bẩn hở chị ?
Cuốc bảo :
Em sống trong bụi cây dưới đất , nhìn lên trời xanh , thấy các anh chị trắng phau phau , đôi cánh dập dờn như múa , không nghĩ cũng có lúc chị phải khó nhọc thế này .
Cò trả lời :
Phải có lúc vất vả lội bùn mới có khi được thảnh thơi bay lên trời cao .
Còn áo bẩn muốn sạch thì khó gì !
Kiếm ăn xong , Cò tắm rửa , tấm áo lại trắng tinh , rồi cất cánh bay , đôi cánh dập dờn như múa .
