Đơn xin chôn Trâu
Một cô gái ở thôn Hoằng Trì có con trâu chết đã ba ngày , trâu chương lên thối um mà bọn chức dịch trong làng vẫn cứ làm khó dễ , chưa cho chôn .
Cô đợi mãi không được , bèn mang đơn lên trình quan huyện .
Trên đường đi , đến một chỗ lầy lội , cô gặp một anh chàng ra dáng học trò .
Anh kia hỏi thăm biết chuyện , mượn cô lá đơn xem lỡ tay đánh rơi xuống bùn .
Cô gái bắt đền .
Anh học trò liền đem giấy bút ra , thảo ngay tờ đơn khác cho cô .
Đơn rằng :
Ta là gái góa kẻ trị
Nếu trâu không chết việc chi lụy đời ?
Lội đồng váy hếch đơn rơi ,
Ta phải cậy người mần lại đơn nị
Quan tri ơi hỡi quan tri !
Xác trâu chết để ba ngày thối hoăng
Xét đơn phải xử công bằng
Không thì bú ... cho thằng mần đơn .
Anh kia viết xong , cô gái thật thà cầm đơn vào trình quan .
Xem xét chữ nghĩa và lời lẽ , viên tri huyện nghi hoặc , hỏi cô gái ai là người cô đã nhờ viết đơn .
Cô gái kể rõ mọi chuyện chuyện đã xẩy ra trên đường .
Tri huyện lặng người , biết ngay kẻ đó là Trạng Quỳnh chứ không ai khác .
Tuy tức vì bị chửi xỏ , quan cũng đành chấp thuận cho cô gái kia được về chôn trâu mà không phải nộp phạt .
