Đại bàng , cáo và người chăn cừu
Bầy cừu tha thẩn ăn trên đồng .
Một con đại bàng không hiểu từ đâu bay tới lao xuống quắp một chú cừu mang đi .
Quạ nhìn thấy thế cũng đâm thèm chén thịt .
Nó tự bảo :
- Chẳng có gì đặc biệt cả .
ta cũng làm như vậy , mà còn hay hơn nữa kia .
Đại bàng là đứa ngu , nó chộp con cừu non bé tý , chứ ta là ta chọn con cừu đực béo núc kia kìa .
Quạ cắm móng vuốt vào đám lông cừu đực , muốn cuỗm đi nhưng cuỗm sao nổi .
Mà nó cũng chịu không biết làm cách nào gỡ nổi móng vuốt ra khỏi đám lông cừu .
Ngời chăn cừu đi tới gỡ chân quạ ra khỏi đám lông cừu , đánh chết quạ rồi ném đi .
