Lá thư nhầm địa chỉ
Mai đang giúp mẹ treo tranh Tết , chợt nghe tiếng bác đưa thư :
- Nhà 58 có thư nhé !
Cầm phong thư trên tay , Mai ngạc nhiên :
- Mẹ ơi , nhà mình có ai tên là Tường không nhỉ ?
Mẹ dừng tay :
- Nhà chỉ có ba người , làm gì còn ai tên là Tường nữa !
- Nhưng đúng là thư gửi cho nhà mình mà .
Mẹ cầm phong thư xem rồi bảo :
- Có lẽ người gửi đã ghi nhầm số nhà .
Con đừng bóc thư , để trả lại bưu điện .
À , hay là con đi hỏi bác Nga xem bác có biết ai là Tường không , chuyển giúp cho họ .
Cầm lá thư đi , Mai thầm mong bác tổ trưởng biết ông Tường để lá thư này không phải vòng về Hải Phòng xa xôi nữa .
