Có Bao Nhiêu Người Bạn
Một bà cụ quay qua cô gái trẻ và hỏi :
- Cô có bao nhiêu người bạn ?
- Sao cụ lại hỏi vậy , cháu có 10 hay 20 người bạn , nhưng cháu chỉ nhớ tên được vài người thôi .
Cụ mỉm cười như thấu hiểu rồi buồn bã gật đầu :
- Cô phải thật may mắn mới có nhiều người bạn như thế .
Nhưng hãy nghĩ về điều cô đang nói .
Có quá nhiều người cô không biết tên đấy !
Bạn không phải chỉ là người để cô nói : Xin chào !
Bạn là người có bờ vai mềm mại để cô dựa vào mà khóc .
Bà cụ nói tiếp :
- Bạn là một cái hố để đổ xuống đấy tất cả những rủi ro của cô và nâng giá trị của cô lên cao .
Bạn là một bàn tay nâng đỡ cô khi cô tuyệt vọng .
Nhưng cái cần thiết nhất của một người bạn là một trái tim .
Để từ trái tim của những người bạn đó ta sẽ có tình yêu tuyệt vời nhất .
Cuối cùng , bà cụ hỏi cô bé :
- Cho tôi một lần nữa , cô bé , cô có bao nhiêu người bạn nào ?
Cô mỉm cười với bà và trả lời :
- Ít nhất cháu có một người bạn , cụ ạ !
Cảm ơn cụ vì cụ đã trở thành bạn của cháu .
