Nơi Các Động Vật Sinh Sống
Động vật sống ở nhiều nơi khác nhau .
Chú chim này sống trên cây .
Chú khỉ này cũng sống trên cây .
Chú ếch này sống dưới ao .
Chú rùa này cũng sống dưới ao .
Chú sóc chó này sống trong hang .
Chú chuột chũi này cũng sống trong hang .
Những chú dơi này sống trong hang động .
Chú gấu này cũng sống trong hang động .
Chú nai này sống trong rừng .
Chú cáo này cũng sống trong rừng .
Chú bạch tuộc này sống dưới biển .
Chú cá voi này cũng sống dưới biển .
Mai và Sơn sống trong một ngôi nhà .
