Vào Rừng Chơi
Khi vào rừng chơi , tôi nhìn thấy có rất nhiều cây .
Tôi thấy đủ loại cây to , cây nhỏ .
Khi vào rừng chơi , tôi nhìn thấy có rất nhiều chim .
Chúng đậu trên những cành cây .
Những con chim nhìn thấy tôi .
Khi vào rừng chơi , tôi nhìn thấy một con sóc trong rừng .
Nó leo tít lên ngọn cây cao .
Con sóc nhìn thấy tôi .
Khi vào rừng chơi , tôi nhìn thấy một con cáo .
Nó trốn trong một khúc cây rỗng .
Con cáo nhìn thấy tôi .
Khi vào rừng chơi , tôi nhìn thấy rất nhiều côn trùng .
Chúng bò lồm ngồm trên cỏ .
Những con côn trùng nhìn thấy tôi .
Khi vào rừng chơi , tôi nhìn thấy một con gấu .
Nó đang trốn trong bụi rậm .
Con gấu nhìn thấy tôi .
Ngay lập tức , tôi co giò phóng như bay để chạy trốn khỏi con gấu .
