Ngựa và người chủ
Bác làm vườn có một con ngựa .
Ngựa phải làm làm nhiều mà thức ăn thì ít .
Thế là ngựa ta lên tiếng cầu khẩn thượng đế sao cho nó được chuyển sang tay một ông chủ khác .
Mọi chuyện xảy ra như ý .
Người làm vườn bán ngựa cho một người thợ gốm .
Ngựa ta mừng rỡ , nhưng công việc ở chỗ người thợ gốm còn nhiều hơn ở chỗ cũ .
Ngựa lại than thở về số kiếp của mình và cầu khẩn được chuyển sang tay một ông chủ khá hơn .
Và việc này cũng thành .
Người thợ gốm bán ngựa cho người thợ da .
Vừa nhìn thấy trong sân nhà người thợ da những bộ da ngựa , ngựa ta liền rống lên :
- Ôi , cái đời tôi thật là khốn khổ !
Giá cứ ở lại với những người chủ cũ có phải hơn không : bây giờ thì rõ là người ta bán tôi không phải để đi làm lụng mà là để lột da
