Văn hay chữ tốt
Thuở đi học , Cao Bá Quát viết chữ rất xấu nên nhiều bài văn dù hay vẫn bị thầy cho điểm kém .
Một hôm , có bà cụ hàng xóm sang khẩn khoản :
Gia đình già có một việc oan uổng muốn kêu quan , nhờ cậu viết giúp cho lá đơn , có được không ?
Cao Bá Quát vui vẻ trả lời :
Tưởng việc gì khó , chứ việc ấy cháu xin sẵn lòng .
Lá đơn viết lí lẽ rõ ràng , Cao Bá Quát yên trí quan sẽ xét nỗi oan cho bà cụ .
Nào ngờ , chữ ông xấu quá , quan đọc không được nên thét lính đuổi bà ra khỏi huyện đường , về nhà , bà kể lại câu chuyện khiến Cao Bá Quát vô cùng ân hận .
Ông biết dù văn hay đến đâu mà chữ không ra chữ cũng chẳng ích gì .
Từ đó , ông dốc sức luyện viết chữ sao cho đẹp .
Sáng sáng , ông cầm que vạch lên cột nhà luyện chữ cho cứng cáp .
Mỗi buổi tối , ông viết xong mười trang vở mới chịu đi ngủ .
Chữ viết đã tiến bộ , ông lại mượn những cuốn sách chữ viết đẹp làm mẫu để luyện nhiều kiểu chữ khác nhau .
Kiên trì luyện tập suốt mấy năm , chữ ông mỗi ngày một đẹp .
Ông nổi danh khắp nước là người văn hay chữ tốt .
