Những ngày Noel , lớp em đang chuẩn bị cho kỳ thi hết học kỳ I nhưng em vẫn cố gắng dành thời gian tham gia chương trình từ thiện cùng một nhóm các anh chị sinh viên .
Năm nay , nhóm của em đến đón Noel cùng các bệnh nhi ung thư tại Bệnh viện Nhi TƯ .
Mọi người đều tất bật chuẩn bị từ cuối tháng 11 , từ việc lên kế hoạch , đi vận động tài trợ rồi miệt mài chuẩn bị quà , trang trí ...
Cả nhóm mang đến cho các em hầu hết là những món quà tự làm như thiếp , nơ , bông tuyết trang trí Noel , một ít quần áo , bánh kẹo , bim bim ... do cả nhóm quyên góp được .
