Luật tục xưa của người Ê-đê
Về cách xử phạt
Chuyện nhỏ thì xử nhẹ , chuyện lớn thì xử nặng ; chuyện giữa những người bà con , anh em cũng xử như vậy .
Nếu là chuyện nhỏ thì phạt tiền một song , chuyện lớn thì phạt tiền một co .
Nếu là chuyện quá sức con người , gánh không nổi , vác không kham thì người phạm tội phải chịu chết .
Về tang chứng và nhân chứng
Phải nhìn tận mặt , phải bắt tận tay kẻ phạm tội ; phải lấy được , giữ được gùi , khăn , áo , dao , ... của kẻ phạm tội .
Phải khoanh một vòng tròn dưới đất , khắc một dấu trên cột nhà ; nếu ở trong rừng phải bẻ nhánh cây , khắc dấu vào cây rừng để làm dấu nơi xảy ra sự việc .
Phải có bốn năm người hoặc vài ba người có mặt khi việc xảy ra .
Mọi người tai đều đã nghe , mắt đều đã thấy .
Có như vậy , các tang chứng mới chắc chắn .
Về các tội
Tội không hỏi mẹ cha
Có cây đa phải hỏi cây đa , có cây sung phải hỏi cây sung , có mẹ cha phải hỏi mẹ cha .
Đi rừng lấy củi mà không hỏi cha , đi suối lấy nước mà chẳng nói với mẹ ; bán cái này , mua cái nọ mà không hỏi ông già bà cả là sai ; phải đưa ra xét xử .
Tội ăn cắp
Kẻ thò tay ra để đánh cắp của người khác là kẻ có tội .
Kẻ đó phải trả lại đủ giá ; ngoài ra phải bồi thường gấp đôi số của cải đã lấy cắp .
Tội giúp kẻ có tội
Kẻ đi cùng đi , bước cùng bước , nói cùng nói với kẻ có tội cũng là có tội .
Tội dẫn đường cho địch đến đánh làng mình
Kẻ mà địch không đi được thì cõng , địch không ăn được thì mớm , địch không biết thì nói cho biết , làm hàng trăm dân làng bị địch bắt , hàng nghìn dân làng bị địch giết là kẻ có tội lớn .
Phải xử kẻ đó bằng dao sắc , gươm lớn và bỏ xác hắn cho diều tha quạ mổ .
