Truyện vị thần núi hồng lĩnh
Núi Hồng Lĩnh ở đạo Nghệ An .
Xưa ở huyện La Sơn có bốn người đốn củi trong núi thấy một cái hồ , trong hồ có một mỹ nhân rất đẹp đang tắm trên một tảng đá bằng phẳng .
Mỹ nhân trông thấy bốn người thì nhảy xuống hồ .
Bỗng có một con ba ba lớn nổi ở trên mặt nước , bốn người kinh hãi bèn hái những quả quý trên hồ mà đi .
Đi suốt ngày không tiến được bước nào , bỗng thấy một dị nhân đến nói rằng : " Vứt những quả quý đi thì mới có thể ra khỏi chốn này , nếu về được tới nhà thì chớ có tiết lộ chuyện trong núi cho ai biết " .
Về sau có người tiết lộ chuyện , hộc máu mà chết .
Đến đời Thánh Tông hoàng đế , vua tới núi này , cắm biển ở trên núi .
Núi có chín mươi ngọn .
Tịnh không thấy hồ , chỉ nghe như có tiếng sóng vỗ .
Trời lập tức đổ mưa .
Thấy thần rất là linh ứng , nhà vua ban phong cho điển lễ , đến nay người đời vẫn còn kể lại chuyện xưa .
Nơi đó là núi Hồng Lĩnh thuộc huyện La Sơn , phủ Đức Quang , tỉnh Nghệ An , nay là hai huyện Nghi Xuân và Can Lộc .
