Chuyện cái vé
Một người cha dắt đứa con 6 tuổi đi sở thú chơi .
Đến quầy bán vé , người cha dừng lại đọc bảng giá :
Người lớn : $10.00
Trẻ em trên 5 tuổi : $5.00
Trẻ em dưới 5 tuổi : Miễn phí
Đọc xong , ông nói với người bán vé : - Cho tôi 1 vé người lớn và 1 vé trẻ em trên 5 tuổi .
- Con ông trên 5 tuổi à ?
- Người bán vé tò mò hỏi lại .
- Vâng .
- Nếu ông không nói cho tôi biết thì thằng bé được miễn phí rồi .
- Vâng , có thể không ai biết , nhưng con tôi tự nó biết .
Tôi không thể vì một chút lợi nhỏ mà đánh mất đi lòng tự trọng của mình trước con trẻ .
Tôi muốn con tôi sống trung thực nên tôi sẽ luôn trung thực với con tôi .
Hãy đối xử với người khác như những gì bạn mong muốn nhận được và hãy tin tưởng vào phép màu của những chân lý , lẽ phải ở đời .
