Cái gì quý nhất ?
Một hôm , trên đường đi học về , Hùng , Quý và Nam trao đổi với nhau xem ở trên đời này , cái gì quý nhất .
Hùng nói : Theo tớ , quý nhất là lúa gạo .
Các cậu có thấy ai không ăn mà sống được không ?
Quý và Nam cho là có lí .
Nhưng đi được mươi bước , Quý vội reo lên : Bạn Hùng nói không đúng .
Quý nhất phải là vàng .
Mọi người chẳng thường nói quý như vàng là gì ?
Có vàng là có tiền , có tiền sẽ mua được lúa gạo !
Nam vội tiếp ngay : Quý nhất là thì giờ .
Thầy giáo thường nói thì giờ quý hơn vàng bạc .
Có thì giờ mới làm ra được lúa gạo , vàng bạc !
Cuộc tranh luận thật sôi nổi , người nào cũng có lí , không ai chịu ai .
Hôm sau , ba bạn đến nhờ thầy giáo phân giải .
Nghe xong , thầy mỉm cười rồi nói :
Lúa gạo quý vì ta phải đổ bao mồ hôi mới làm ra được .
Vàng cũng quý vì nó rất đắt và hiếm .
Còn thì giờ đã qua đi thì không lấy lại được , đáng quý lắm .
Nhưng lúa gạo , vàng bạc , thì giờ vẫn chưa phải là quý nhất .
Ai làm ra lúa gạo , vàng bạc , ai biết dùng thì giờ ?
Đó chính là người lao động , các em ạ .
Không có người lao động thì không có lúa gạo , không có vàng bạc , nghĩa là tất cả mọi thứ đều không có , và thì giờ cũng trôi qua một cách vô vị mà thôi .
