Bán chó
Chó nhà Giang đẻ những sáu con .
Một hôm , chị Liên bảo :
Nhiều chó con quá , nhà mình nuôi sao cho xuể .
Bố bảo phải cho bớt đi .
Giang bàn :
Mình có thể đem bán chúng , chị ạ .
Nhưng chị sợ không ai mua đâu .
Tốt nhất là ta đem cho bớt đi .
Chiều hôm đó , chị Liên vừa đi học về , Giang đã đợi ngay ở cửa , khoe :
Em bán được một con chó rồi , chị ạ .
Em bán được thật ư ?
Giá bao nhiêu ?
Giang đáp :
Hai mươi ngàn đồng ạ .
Hai mươi ngàn đồng ?
- Chị ngạc nhiên .
- Thế tiền đâu rồi ?
Đây không phải là mua bán bằng tiền đâu , chị ạ .
Em đã đổi một con chó lấy hai chú mèo con .
Một con mèo giá mười ngàn đồng đấy .
