Ngày xưa có một cô bé sống cùng mẹ trong một túp lều tranh dột nát và đó là một bé gái vô cùng hiếu thảo .
Thật không may , mẹ của cô bé lại bị bệnh rất nặng nhưng vì nhà nghèo nên không có tiền mua thuốc chữa khiến cô bé buồn lắm .
Một lần cô bé đang ngồi khóc bên đường thì bỗng có một ông lão đi qua thấy lạ bèn dừng lại hỏi .
Khi đã rõ sự tình ông nói với cô bé :
Cháu hãy vào rừng và đến bên gốc cây cổ thụ to nhất , hái lấy một bông hoa duy nhất trên đó .
Bông hoa ấy có bao nhiêu cánh thì tức là mẹ cháu sống được bằng đấy ngày .
Hoa Cúc trắng là loài hoa nhận được nhiều nhất sự chiêm ngưỡng của các nhà thơ , chỉ sau hoa hồng .
Cô bé liền vào rừng và rất lâu sau mới tìm thấy bông hoa trắng đó , phải khó khăn lắm cô bé mới trèo lên được để lấy bông hoa nhưng khi đếm chỉ có một cánh , hai cánh , ba cánh bốn canh ...
Chỉ có bốn cánh hoa là sao chứ ?
Chẳng nhẽ mẹ cô chỉ sống được bằng đấy ngày thôi sao ?
, cô bé tự hỏi .
Không đành lòng cô bé liền dùng tay xé nhẹ dần từng cánh hoa lớn thành những cánh hoa nhỏ và bông hoa cũng theo đó mà nhiều cánh dần lên đến mức không còn đếm được nữa .
Từ đó người đời gọi bông hoa ấy là bông hoa cúc trắng để nói về lòng hiếu thảo của cô bé đó dành cho mẹ mình .
