Sồi Và Đám Sậy
Một cây Sồi cổ thụ đứng gần một con suối có vài đám Sậy thon thả mọc .
Khi gió thổi , cây Sồi to lớn ngạo nghễ đứng thẳng vươn những nhánh cây của nó lên tận trời cao .
Trong lúc đó , những cây Sậy lại rạp mình trong gió và kêu rên thảm thiết buồn bã .
Sồi nói :
- Các ngươi kêu than cũng phải .
Chỉ một ngọn gió nhẹ làm mặt nước hơi lăn tăn chút xíu thôi cũng đủ làm cho ngươi phải cúi rạp mình xuống , nhưng ta đây , ta là một cây sồi mạnh mẽ , luôn đứng thẳng vững vàng trước cả những cơn bão táp phong ba dữ dội nhất .
Đám Sậy trả lời :
- Xin ông đừng lo cho chúng tôi .
Gió chẳng làm gì hại nổi chúng tôi đâu .
Chúng tôi chỉ rạp mình trước gió để cho khỏi bị gẫy mà thôi .
Nhưng ông phải coi chừng , rồi cũng có lúc ông sẽ ngã gục .
Ngay khi đám Sậy vừa nói xong , một cơn bão mạnh từ phương Bắc bỗng nổi lên .
Sồi đứng thẳng kiêu hãnh chống chọi với sức gió .
Trong lúc đó , đám Sậy lại rạp mình xuống đất .
Gió thổi tới tấp , và cuối cùng Sồi không còn chịu nổi nữa ngã vật ra , rễ bật lên , và đổ nhào xuống đám Sậy tội nghiệp .
