Biển sông và suối
Một bác nông dân tranh luận với một bác nông dân khác là bác ta có thể uống rất nhiều nước .
Bác ta nói :
- Tôi có thể uống cạn biển
- Anh không uống nổi .
Bác kia nói .
- Uống nổi !
Cược nào !
Tôi cược một ngàn đồng tiền vàng là tôi có thể uống cạn sạch được biển .
Sáng ra người ta kéo đến gặp bác nông dân :
- Thế nào , ta đi uống cạn biển hay nộp đây một ngàn đồng tiền vàng !
Bác nông dân trả lời :
- Tôi đã nhận uống cạn biển , tôi sẽ uống cạn .
Nhưng tôi không nhận uống tất cả các con sông .
Các người hãy chặn tất cả sông , suối lại không cho nước chảy vào biển , bấy giờ tôi sẽ uống cạn biển .
