Tiếng cười là liều thuốc bổ
Một nhà văn đã từng nói :
Con người là động vật duy nhất biết cười .
Theo một thống kê khoa học , mỗi ngày , trung bình người lớn cười 6 phút , mỗi lần cười kéo dài độ 6 giây .
Một đứa trẻ trung bình mỗi ngày cười 400 lần .
Tiếng cười là liều thuốc bổ .
Bởi vì khi cười , tốc độ thở của con người lên đến 100 ki-lô-mét một giờ , các cơ mặt được thư giãn thoải mái và não thì tiết ra một chất làm người ta có cảm giác sảng khoái , thỏa mãn .
Ngược lại , khi người ta ở trong trạng thái nổi giận hoặc căm thù , cơ thể sẽ tiết ra một chất làm hẹp mạch máu .
Ở một số nước , người ta đã dùng biện pháp gây cười để điều trị bệnh nhân .
Mục đích của việc làm này là rút ngắn thời gian chữa bệnh và tiết kiệm tiền cho nhà nước .
Bởi vậy , có thể nói : ai có tính hài hước , người đó chắc chắn sẽ sống lâu hơn .
