Ngày xửa ngày xưa , có một chú Thỏ và một Chú Rùa cùng sống với nhau trong một khu rừng .
Thỏ và Rùa là đôi bạn chơi rất thân với nhau .
Bỗng một hôm đôi bên sảy ra tranh cãi khi nói ai chạy nhanh hơn ai .
Thế là Thỏ và Rùa cùng đi đến quyết định là sẽ chạy đua để phân định rằng , ai mà về đích trước thì sẽ là người chạy nhanh hơn .
Thỏ vốn là loài vật chạy rất nhanh nên vừa mới xuất phát Thỏ đã chạy thục mạng nhanh như tên bắn , một lúc sau khi thấy rằng mình đã bỏ rùa ở lại đằng sau quá xa , thỏ nghĩ : " Còn lâu rùa mới đuổi kịp ta , cậu ta rất chậm chạp , thôi thì mình cứ tranh thủ nghỉ ngơi cái đã " Thỏ tung tăng hái hoa bắt bướm , mệt rồi Thỏ ngồi dưới một gốc cây to và ngủ thiếp đi .
Trong khi đó rùa vẫn chăm chỉ hì hụi bước từng bước nặng nhọc và tiến dần dần về đích .
Khi Thỏ tỉnh giấc thì trời cũng đã nhá nhem tối và Thỏ giật mình khi thấy Rùa sắp cán đích trước Thỏ .
Thỏ nhanh chân chạy hục mạng nhưng không kịp nữa , Rùa đã cán đích trước .
Vậy cuối cùng Thỏ đã chịu Thua .
