Ngọa sơn
Một buổi trưa , Quỳnh vào hầu Chúa , không thấy Chúa ở cung , hỏi thị vệ , thì ra Chúa đương giấc .
Quỳnh không được tiếp , sẵn bút nghiên , đề ngay hai chữ vào tường rồi trở ra về .
Lúc Chúa dậy ra công đường , thấy ở tường có hai chữ " ngọa sơn " nét mực hãy còn ướt , không biết ai đề và cũng không biết nghĩa làm sao , hỏi thị vệ mới hay Quỳnh đề .
Đến buổi hầu chiều , đông đủ các quan , Chúa hỏi , không ai tán được , phải triệu Quỳnh đến .
Quỳnh đến , Chúa hỏi .
Quỳnh thưa :
- Hai chữ ấy có nghĩa gì sâu sắc đâu , hạ thần cứ lấy nghĩa đen mà viết , không dám có ý tứ gì hiểm hóc cả .
- Cứ cắt nghĩa cho ta nghe , không hề chi mà ngại .
Quỳnh ngập ngừng mãi , mới nói :
Chữ " ngọa " nghĩa là " nằm " , " nằm " hẳn không ai nằm không , tất phải ngáy , chữ " sơn " nghĩa là " núi " , " núi " ắt phải có đèo , vậy hợp hai chữ làm một thì nghĩa là " ngáy đèo " .
Cả triều thần ai cũng cười .
Chúa cũng bật cười .
Tan hầu , các quan trách Quỳnh :
May mà Chúa rộng lượng , chứ không thì hôm nay ông mất đầu !
