Sáng kiến của bé Hà
Ở lớp cũng như ở nhà , bé Hà được coi là một cây sáng kiến .
Một hôm , Hà hỏi bố :
Bố ơi , sao không có ngày của ông bà , bố nhỉ ?
Thấy bố ngạc nhiên , Hà bèn giải thích :
Con đã có ngày 1 tháng 6 .
Bố là công nhân , có ngày 1 tháng 5 .
Mẹ có ngày 8 tháng 3 .
Còn ông bà thì chưa có ngày lễ nào cả .
Hai bố con bàn nhau lấy ngày lập đông hàng năm làm " ngày ông bà " , vì khi trời bắt đầu rét , mọi người cần chăm lo sức khỏe cho các cụ già .
Ngày lập đông đến gần .
Hà suy nghĩ mãi mà chưa biết nên chuẩn bị quà gì biếu ông bà .
Bố khẽ nói vào tai Hà điều gì đó .
Hà ngả đầu vào vai bố :
Con sẽ cố gắng , bố ạ .
Đến ngày lập đông , các cô , các chú đều về chúc thọ ông bà .
Ông bà cảm động lắm .
Bà bảo :
Con cháu đông vui , hiếu thảo thế này , ông bà sẽ sống trăm tuổi .
Ông thì ôm lấy bé Hà , nói :
Món quà ông thích nhất hôm nay là chùm điểm mười của cháu đấy .
