Đẽo cày giữa đường
Có một bác nông dân muốn làm một cái cày thật tốt .
Một hôm , bác rất vui vì đã xin được một cây gỗ tốt nhưng bác chưa làm cái cày bao giờ , bác bèn mang khúc gỗ ra ven đường ngồi đẽo và hỏi ý kiến mọi người .
Bác đẽo một lúc thì một người đi qua chê " bác đẽo thế không phải rồi , bác đẽo to quá " , bác nông dân nghe thấy liền làm theo .
Bác làm được một lúc lại có một người đi qua bảo bác đẽo thế này không cày được đâu , cái đầu cày bác làm to quá ...
Bác nông dân lại chỉnh sửa theo lời khuyên , một lúc sau lại một người nữa đi qua nói " bác đẽo thế không ổn rồi , cái cày bác làm dài quá không thuận tay " .
Bác nông dân nghe vậy , chẳng đắn đo mà cưa bớt cho ngắn lại ...
Và cuối cùng , hết ngày hôm đấy bác nông dân chỉ còn một khúc gỗ nhỏ , bác không còn cơ hội để đẽo cái cày theo ý mình nữa , cây gỗ quý đã thành một đống củi vụn .
Bác buồn lắm nhưng cuối cùng bác đã hiểu : Làm việc gì cũng vậy , mình phải có chính kiến của mình và kiên trì với một con đường đã chọn .
