Có một bầy hươu
Có một bầy hươu đang gặm cỏ bên một dòng suối trong vắt .
Chú hươu nào cũng có đôi mắt to tròn , đen nháy và kháoc bộ lông màu vàng hoặc màu nâu mịn như nhung , điểm những dấu hoa trắng .
Bầy hươu đang gặm cỏ thì bỗng có một chú hươu bé nhỏ đi tới .
Chú bước tập tễnh trông thật vất vã , một chân của chú bị đau , bộ lông xơ xác đầy những vết bùn đất .
Chắc là chú ta bị ngã rất đau .
Chú hươu nói :
- Các bạn ơi !
cho tôi đi ăn cùng với nhé !
Các chú hươu khác nghe thấy vậy đua nhau mời :
- Bạn lại đây , lại đây ăn cùng với chúng tôi !
Rồi các chú hươu đứng vươn hai chân trước một tảng đá , lấy gạc cắt rụng mấy cái chồi nói :
- Bạn ăn đi !
Rồi chúng tôi lấy thêm cho bạn mấy chiếc búp nữa thật ngon !
Chú hươu bị đau chân ăn rất ngon lành và cảm động nhìn các bạn hươu .
Đúng lúc ấy , một bác hươu già từ trong rừng đi tới .
Thấy bầy hươu con giúp bạn , bác hươu già hài lòng lắm .
Bác khen :
- Các cháu ngoan lắm !
Còn bầy hươu con rất vui vì đã làm một việc tốt giúp bạn .
