Đất quý đất yêu
Ngày xưa , có hai người khách du lịch đến nước Ê-ti-ô-pi-a .
Họ đi khắp đất nước thăm đường sá , núi đồi , sông ngòi .
Vua nước Ê-ti-ô-pi-a mời họ vào cung điện , mở tiệc chiêu đãi và tặng họ nhiều vật quý .
Sau đó , vua sai một viên quan đưa khách xuống tàu .
Lúc hai người khách định bước xuống tàu , viên quan bảo khách dừng lại , cởi giày ra .
Ông sai người cạo sạch đất ở đế giày của khách rồi mới để họ xuống tàu trở về nước .
Hai người khách rất ngạc nhiên , hỏi :
Tại sao các ông lại phải làm như vậy ?
Viên quan trả lời :
Đây là mảnh đất yêu quý của chúng tôi .
Chúng tôi sinh ra ở đây , chết cũng ở đây .
Trên mảnh đất này , chúng tôi trồng trọt , chăn nuôi .
Đất Ê-ti-ô-pi-a là cha , là mẹ , là anh em ruột thịt của chúng tôi .
Chúng tôi đã tiếp các ông như những khách quý .
Nhà vua đã tặng các ông nhiều sản vật hiếm .
Song đất Ê-ti-ô-pi-a đối với chúng tôi là thiêng liêng , cao quý nhất .
Chúng tôi không thể để các ông mang đi , dù chỉ là một hạt cát nhỏ .
Nghe những lời nói chân tình của viên quan , hai người khách càng thêm khâm phục tấm lòng yêu quý mảnh đất quê hương của người Ê-ti-ô-pi-a .
