Trên thảo nguyên có hai mẹ con nhà sư tử .
Sư tử con hỏi mẹ :
" Mẹ ơi , hạnh phúc ở đâu ? "
Mẹ bảo :
" Hạnh phúc ở đuôi con đấy "
Sư tử con ngây ngô cứ gắng sức đuổi theo đuôi mình , mà mãi không thể bắt được .
Sư tử mẹ nhìn con cười hiền hậu nói :
Ngốc ạ , không cần phải đuổi theo hạnh phúc .
Chỉ cần con ngẩng cao đầu hướng về phía trước , thì hạnh phúc sẽ mãi mãi đuổi theo con .
Bài học : Nhiều khi ta không phải cố gắng đuổi theo thứ gì đó , cứ ngẩng cao đầu mà bước tiếp , thành công và hạnh phúc sẽ đuổi theo ta .
