Trần Minh khố chuối
Ngày xưa , có một người học trò tên Trần Minh , học rất thông minh lại chăm chỉ , nhưng nhà nghèo quá , cha mẹ chết sớm , cơm không đủ ăn , quần áo không đủ mặc , phải lấy lá chuối kết thành khố mà đóng , lại phải hầu hạ các bạn đồng học để có cơm ăn .
Ban đêm , Minh phải nhờ ánh trăng hay bắt đom đóm để đọc sách .
Trần Minh dù trong hoàn cảnh khó khăn như thế cũng không bỏ học .
Trần Minh tin rằng " Có công mài sắt có ngày nên kim " , quyết tâm " dùi mài kinh sử để chờ kịp khoa " .
Đến kỳ thi , Trần Minh cũng cứ đóng khố chuối , tay ôm tráp giấy bút như tôi tớ đi theo các bạn thư sinh .
Ai cũng khi dễ cười nhạo Nnhưng Trời không phụ kẻ gắng công , tới lúc xướng danh , các bạn giàu có của Trần Minh đều rớt cả , người đậu thủ khoa lại chính là Trần Minh khố chuối .
