Cóc kiện trời
Ngày xưa , có một năm nắng hạn rất lâu , ruộng đồng nứt nẻ , cây cỏ trụi trơ , chim muông khát khô cả họng .
Cóc thấy nguy quá , bèn lên thiên đình kiện Trời .
Dọc đường , gặp Cua , Gấu , Cọp , Ong và Cáo .
Tất cả đều xin đi theo .
Đến cửa nhà Trời , chỉ thấy một cái trống to , Cóc bảo :
Anh Cua bò vào chum nước này .
Cô Ong đợi sau cánh cửa .
Còn chị Cáo , anh Gấu , anh Cọp thì nấp ở hai bên .
Sắp đặt xong , Cóc một mình bước tới , lấy dùi đánh ba hồi trống .
Thấy chú Cóc bé tẹo dám náo động thiên đình , Trời nổi giận , sai Gà ra trị tội .
Gà vừa bay đến , Cóc ra hiệu , Cáo nhảy xổ tới , cắn cổ Gà tha đi .
Trời sai Chó ra bắt Cáo .
Chó mới ra tới cửa , Gấu đã quật Chó chết tươi .
Trời càng tức , sai Thần Sét ra trị Gấu .
Thần Sét cầm lưỡi tầm sét hùng hổ đi ra , chưa kịp nhìn địch thủ , đã bị Ong ở sau cửa bay ra đốt túi bụi .
Thần nhảy vào chum nước , lập tức Cua giơ càng ra kẹp .
Thần đau quá , nhảy ra thì bị Cọp vồ .
Trời túng thế , đành mời Cóc vào .
Cóc tâu :
Muôn tâu Thượng đế !
Đã lâu lắm rồi , trần gian không hề được một giọt mưa .
Thượng đế cần làm mưa ngay để cứu muôn loài .
Trời sợ trần gian nổi loạn , dịu giọng nói :
Thôi , cậu hãy về đi .
Ta sẽ cho mưa xuống !
Lại còn dặn thêm :
Lần sau , hễ muốn mưa , cậu chỉ cần nghiến răng báo hiệu cho ta , khỏi phải lên đây !
Cóc về đến trần gian thì nước đã ngập cả ruộng đồng .
Từ đó , hễ Cóc nghiến răng là trời đổ mưa .
