Xoáy nước xuất hiện như thế nào ?
Nước sông đang chảy xiết , khi tới trụ cầu thì bị cản , nên phải lùi lại sau .
Nhưng phía sau lại là dòng nước đang cuồn cuộn chảy tới , kéo nó chảy theo .
Như thế , số nước này tiến không được , lùi cũng không xong , đành chạy vòng tròn ở vùng gần trụ cầu .
Vậy là ở đó xuất hiện xoáy nước .
Ở những chỗ dòng sông lượn vòng , gấp khúc cũng dễ xuất hiện xoáy nước .
Do nước sông có xu hướng chảy theo đường thẳng , vì vậy ở gần mặt trong đoạn vòng , luồng nước đã " thoát ly " bờ sông để chảy thẳng .
Thế nhưng , luồng nước ở phía ngoài lại ép luồng nước phía trong phải đi vòng qua .
Khi luồng nước mặt trong chịu áp lực của mặt ngoài bị chen bật trở lại thì một phần của nó sẽ chảy bổ sung vào nơi mất nước và như vậy đã hình thành xoáy nước .
Nếu chú ý bạn có thể thấy , xoáy nước trên dòng sông đều xuất hiện ở những nơi tốc độ và phương hướng dòng chảy đột ngột thay đổi .
