Đôi bò và cặp bánh xe
Một đôi bò ra sức kéo một chiếc xe chất đầy hàng qua một con đường quê lầy lội .
Chúng phải lấy hết sức lực mới kéo nổi chiếc xe , nhưng không hề phàn nàn kêu ca .
Cặp Bánh Xe thì lại khác hẳn .
Mặc dù nhiệm vụ của chúng phải làm là hết sức nhẹ nhàng so với việc của đôi bò , chúng cứ kẽo kẹt rên rỉ theo mỗi vòng quay .
Đôi bò tội nghiệp , mặc dù đã phải hết sức mới kéo được chiếc xe đi trong buồn sâu , lại còn phải ù tai vì những tiếng kêu ca phàn nàn nhức óc của Cặp Bánh Xe .
Việc này , ai cũng biết , làm cho công việc của chúng trở nên nặng nề khó chịu đựng hơn .
Im đi !
Đôi Bò cuối cùng cũng phải la lên , mất hết cả kiên nhẫn .
Bánh Xe chúng mày phải làm những gì mà kêu ca phàn nàn nhức óc thế ?
Tụi tao phải kéo cả chiếc xe nặng nề , chứ không phải chúng mày , nhưng chúng tao có kêu ca gì đâu .
Người sung sướng nhất lại hay kêu ca nhiều nhất !
