Sự tích lễ hội Chử Đồng Tử
Đời Hùng Vương thứ 18 , ở làng Chử Xá bên bờ sông Hồng , có một chàng trai tên là Chử Đồng Tử .
Nhà nghèo , mẹ mất sớm , hai cha con chàng chỉ có một chiếc khố mặc chung .
Khi cha mất , chàng thương cha nên đã quấn khố chôn cha , còn mình đành ở không .
Một hôm , đang mò cá dưới sông , chàng thấy một chiếc thuyền lớn và sang trọng tiến dần đến .
Đó là thuyền của công chúa Tiên Dung , con gái vua Hùng , đang du ngoạn .
Chàng hoảng hốt , chạy tới khóm lau thưa trên bãi , nằm xuống , bới cát phủ lên mình để ẩn trốn .
Nào ngờ , công chúa thấy cảnh đẹp , ra lệnh cắm thuyền , lên bãi dạo rồi cho vây màn ở khóm lau mà tắm .
Nước giội làm trôi cát đi , để lộ một chàng trai khỏe mạnh .
Công chúa rất đỗi bàng hoàng .
Nhưng khi biết rõ tình cảnh nhà chàng , nàng rất cảm động và cho là duyên trời sắp đặt , liền mở tiệc ăn mừng và kết duyên với chàng .
Sau đó , vợ chồng Chử Đồng Tử không về kinh mà tìm thầy học đạo và đi khắp nơi truyền cho dân cách trồng lúa , nuôi tằm , dệt vải .
Cuối cùng cả hai đều hóa lên trời .
Sau khi đã về trời , Chử Đồng Tử còn nhiều lần hiển linh giúp dân đánh giặc .
Nhân dân ghi nhớ công ơn Chử Đồng Tử , lập đền thờ ở nhiều nơi bên sông Hồng .
Cũng từ đó hằng năm , suốt mấy tháng mùa xuân , cả một vùng bờ bãi sông Hồng lại nô núc làm lễ , mở hội để tưởng nhớ ông .
