Người liên lạc nhỏ
Sáng hôm ấy , anh Đức Thanh dẫn Kim Đồng đến điểm hẹn .
Một ông ké đã chờ sẵn ở đấy .
Ông mỉm cười hiền hậu :
Nào , bác cháu ta lên đường !
Ông ké chống gậy trúc , mặc áo Nùng đã phai , bợt cả hai cửa tay .
Trông ông như người Hà Quảng đi cào cỏ lúa .
Kim Đồng đeo túi nhanh nhẹn đi trước , ông ké lững thững đằng sau .
Gặp điều gì đáng ngờ , người đi trước làm hiệu , người đằng sau tránh vào ven đường .
Đến quãng suối , vừa qua cầu thì gặp Tây đồn đem lính đi tuần .
Kim Đồng bình tĩnh huýt sáo .
Ông ké dừng lại , tránh sau lưng một tảng đá .
Lưng đá to lù lù , cao ngập đầu người .
Nhưng lũ lính đã trông thấy .
Chúng nó kêu ầm lên .
Ông ké ngồi ngay xuống bên tảng đá , thản nhiên nhìn bọn lính , như người đi đường xa , mỏi chân , gặp được tảng đá phẳng thì ngồi nghỉ chốc lát .
Nghe đằng trước có tiếng hỏi :
Bé con đi đâu sớm thế ?
Kim Đồng nói :
Đón thầy mo này về cúng cho mẹ ốm .
Trả lời xong , Kim Đồng quay lại , gọi :
Già ơi !
Ta đi thôi !
Về nhà cháu còn xa đấy !
Mắt giặc tráo trưng mà hóa thong manh .
Hai bác cháu đã ung dung đi qua trước mặt chúng .
Những tảng đá ven đường sáng hẳn lên như vui trong nắng sớm .
