Gấu Và Đàn Ong
Một ngày nọ , có một con Gấu đang đi kiếm ăn trong rừng thì tình cờ gặp một thân cây đổ có một tổ ong chứa đầy mật thơm nức .
Gấu cứ chúi mũi vào khúc gỗ để cẩn thận quan sát xem bầy ong có đang ở nhà hay không .
Ngay lúc đó , bầy ong từ cánh đồng hoa trở về mang theo rất nhiều mật .
Bầy ong vốn rất thông minh nên vừa nhìn thấy Gấu là chúng biết ngay ý đồ của Gấu .
Lập tức bầy ong bay ngay đến Gấu , chích cho Gấu thật đau và biến mất vào trong bọng cây .
Trong một thoáng , Gấu đau quá mất cả bình tĩnh .
Gấu bèn chồm vào bọng cây dùng răng và vuốt cắn cấu , để phá tổ ong cho tan nát .
Nhưng Gấu không ngờ việc làm này của Gấu chỉ khiến bầy ong thêm tức giận và cả bầy bay ra chích .
Thế là chú Gấu tội nghiệp phải gắng gượng đứng lên và chỉ có thể thoát thân bằng cách lao xuống một vũng nước gần đó .
