Sự tích ông đầu rau
Hai vợ chồng Trọng Cao và Thị Nhi lấy nhau đã lâu không có con , buồn phiền thường cãi cọ nhau .
Một hôm giận quá , Trọng Cao đánh vợ , Thị Nhi bỏ nhà ra đi gặp Phạm Lang rồi kết duyên với người đó .
Trọng Cao hết giận , hối hận cũng bỏ nhà ra đi tìm vợ .
Tìm mãi không thấy , hết cả tiền ăn đường , phải ăn xin lần hồi .
Tình cờ một hôm vào một nhà ăn xin , bà chủ mang cơm ra cho , nhận ra chính là chồng mình .
Đôi bên tỏ hết nỗi niềm cùng nhau , nhưng chợt Thị Nhi nghĩ nếu bất thần Phạm Lang trở về bắt gặp thì thật khó ăn nói .
Nàng liền bảo Trọng Cao ra tạm ẩn ở đằng sau đụn rơm , để nàng thu xếp sao cho mọi việc được êm thấm .
Khi tối Phạm Lang trở về , nhớ đến ngày mai chưa có tro bón ruộng , châm lửa đốt đống rơm để lấy tro ...
Trọng Cao vì đi nhiều mỏi mệt ngủ say nên bị đốt chết .
Thị Nhi cũng đã ngủ , khi thấy đống rơm cháy , chạy ra thì đã muộn , xúc động , thương tiếc quá , nàng nhảy vào đống rơm chết theo người chồng cũ Phạm Lang thấy vợ chết , thương xót cũng nhảy vào đống rơm chết nốt .
Thượng Đế thấy ba người đều có nghĩa nên mới phong cho làm Táo quan , mỗi người giữ một việc .
Phạm Lang là thổ công trông nom việc trong bếp .
Trọng Cao là thổ địa trông coi việc trong nhà .
Thị Nhi là thổ kỳ , trông coi việc chợ búa .
