Mèo và cừu
Ngày xửa ngày xưa , một bác mu-gích có con mèo và con cừu .
Khi bác đi làm về , mèo chạy ra đón , liếm tay , nhảy lên lưng , cọ người vào bác .
Bác vuốt ve mèo , cho ăn bánh .
Thấy vậy cừu cũng muốn được người ta âu yếm vuốt ve và cho nó ăn bánh .
Bác mu-gích từ ngòa ruộng trở về , cừu vội chạy ra đón bác , liếm tay , cọ vào chân bác .
Bác mu-gích thấy nực cười , và bác xem xem sẽ còn chuyện gì tiếp theo nữa .
Cừu đi quanh ra phía sau , rướn mình nhảy lên người bác mu-gích .
Nó xô bác mu-gích ngã giúi ngã giụi .
Con trai bác mu-gích thấy cừu xô ông bổ ngã , liền chộp lấy roi quật cho cừu một trận nên thân .
