Chú Rùa Kiêu Căng
Rùa đi đâu cũng vác ngôi nhà trên lưng .
Khi nhìn thấy mọi loài thú vật khác chạy nhảy tung tăng đây đó , Rùa cảm thấy buồn và bất mãn .
Nó ao ước được nhìn thấy thế giới , nhưng căn nhà nặng nề trên lưng cùng với đôi chân ngắn nhỏ bé khiến nó không thể đi đâu xa .
Một hôm , nó gặp một đôi Vịt và tâm sự mọi điều đó cho Vịt nghe .
Vịt bảo :
- Chúng tôi sẽ giúp bạn .
Hãy cắn chặt cây gậy này .
Chúng tôi sẽ đưa bạn lên cao để bạn nhìn được tất cả xứ sở .
Nhưng nhớ là không được mở miệng , nếu không thì bạn sẽ phải hối hận đấy .
Rùa hết sức vui mừng .
Nó cắn chặt lấy cây gậy .
Đôi Vịt quặp hai đầu cây và đưa nó bay lên cao đến tận mây xanh .
Bỗng dưng có một con Quạ bay ngang .
Nó hết sức ngạc nhiên khi nhìn thấy cảnh tượng đó và la lên :
- Đây chắc đúng là vua của loài rùa rồi !
Rùa hãnh diện mở miệng nói :
- Đúng thế !
Nhưng ngay khi Rùa mở miệng trả lời thì cây gậy tuột ra khỏi miệng nó .
Rùa liền rơi xuống đất , đụng phải đá và tan ra từng mảnh .
