Giọng quê hương
Thuyên và Đồng rời quê đi làm đã mấy năm .
Một hôm , hai anh rủ nhau đi chơi thật xa , nhưng đến giữa trưa thì lạc mất đường về .
Hai người phải ghé vào cái quán gần đấy để hỏi đường , luôn tiện để ăn cho đỡ đói .
Cùng ăn trong quán ấy có ba thanh niên .
Họ chuyện trò luôn miệng .
Bầu không khí trong quán vui vẻ lạ thường .
Lúc đứng lên trả tiền , Thuyên mới biết mình quên chiếc ví ở nhà .
Hỏi Đồng , Đồng cũng không mang tiền theo .
Hai người đang lúng túng , chợt một trong ba thanh niên bước lại gần , nói :
Xin hai anh vui lòng cho tôi được trả tiền .
Thuyên ngạc nhiên nhìn anh thanh niên .
Trên gương mặt đôn hậu , cặp mắt anh ánh lên vẻ thành thực , dễ mến .
Thuyên bối rối :
Xin lỗi .
Tôi quả thật chưa nhớ ra anh là ...
Người thanh niên không để Thuyên kịp dứt lời :
Dạ , không !
Bây giờ tôi mới được biết hai anh .
Tôi muốn làm quen ...
Ngừng một lát như để nén nỗi xúc động , anh thanh niên nói tiếp :
Hai anh đã cho tôi nghe lại giọng nói của mẹ tôi xưa ...
Bất ngờ trước tình cảm của người bạn mới .
Thuyên chỉ biết nói :
Cảm ơn anh ...
Anh thanh niên xua tay :
Tôi cảm ơn hai anh mới phải .
Rồi người ấy nghẹn ngào :
Mẹ tôi là người miền Trung ...
Bà qua đời đã hơn tám năm rồi .
Nói đến đây , người trẻ tuổi lẳng lặng cúi đầu , đôi môi mím chặt lộ vẻ đau thương .
Còn Thuyên , Đồng thì bùi ngùi nhớ đến quê hương , yên lặng nhìn nhau , mắt rớm lệ .
