Có thể em chưa biết
Vì sao con hà khoét thủng cả đá ?
Trên các bãi biển , có những tảng đá lỗ chỗ như tổ ong do hà bám .
Chúng làm thế nào để có thể phá hủy được loại vật chất cứng rắn này , trong khi không hề có răng ?
Thì ra , con hà tiết ra một chất dịch có tính axit cao , làm cho đá mềm ra .
Sau đó , chúng dùng chân và vòi làm điểm tựa rồi xoay xoay toàn thân để cho những gai trên vỏ cứng của chúng cọ xát vào đá và làm đá vỡ vụn .
Hà đá không chỉ đào hốc trên đá mà còn đục khoét ngay trên vỏ ngoài của các loài trai , hàu .
Trên một vỏ hàu có thể tìm thấy khoảng mươi con hà đá , trông như những điếu xì gà nằm gọn trong các hốc nhỏ do chúng tạo ra .
Hà sống trên đá lại có hình dạng như quả trứng nhọn đầu .
Chúng sinh sôi nảy nở rất nhanh và làm các công trình xây dựng ở các hải cảng bị đục khoét lỗ chỗ như tổ ong .
Hà đá chỉ chịu thua đá hoa cương .
Chính vì vậy mà người ta phải phủ đá hoa cương lên mặt ngoài các công trình xây dựng ở hải cảng , ở các vùng khai thác dầu khí ven biển .
