Chim rừng Tây Nguyên
Những cơn gió nhẹ làm mặt nước hồ Y-rơ-pao rung động .
Bầu trời trong xanh soi bóng xuống đáy hồ , mặt hồ càng xanh thêm và như rộng ra mênh mông .
Nơi đây cất lên những tiếng chim ríu rít .
Chim đại bàng chân vàng mỏ đỏ đang chao lượn , bóng che rợp mặt đất .
Mỗi lần đại bàng vỗ cánh lại phát ra những tiếng vi vu vi vút từ trên nền trời xanh thắm , giống như có hàng trăm chiếc đàn cùng hòa âm .
Bầy thiên nga trắng muốt đang bơi lội .
Những con chim kơ púc mình đỏ chót và nhỏ như quả ớt cố rướn cặp mỏ thanh mảnh của mình hót lên lanh lảnh nghe như tiếng sáo .
Họ nhà chim đủ các loại , đủ các màu sắc ríu rít bay đến đậu ở những bụi cây quanh hồ , tiếng hót rộn vang cả mặt nước .
