Cáo và sói
Cáo thấy sói mài răng , liền hỏi :
- Anh mài răng làm gì thế ?
Có ai đâu mà đánh nhau ?
Sói trả lời :
- Phải mài giũa răng khi cha phải đánh nhau , đến khi đánh nhau thì chẳng còn lúc nào mà mài giũa nữa .
Hươu và ngựa
Hươu lấy sừng húc ngựa và đuổi ngựa ra khỏi cánh đ ồng .
Ngựa về với người , xin người che chở .
Người bảo vệ ngựa , đuổi hươu đi song lại đóng hàm thiếc , yên cương lên ngựa .
Khi hơu bị đuổi đi , ngựa bèn thưa :
- Xin cám ơn người , bây giờ xin người thả tôi ra .
Nhưng người bảo :
- Không , bây giờ thì ta biết rõ là mi sẽ cần cho ta rồi .
Và người không thả ngựa đi .
