Bài học trẻ thơ
Hôm ấy , chú Nam hàng xóm nhà tôi chạy sang nhờ tôi trông nhà hộ để chú đưa bé Bi , 5 tuổi , con chú đi chơi công viên nước .
Tôi vui vẻ đồng ý và sang nhà chú Nam , chúc bố con chú một buổi đi chơi vui vẻ .
Lúc sắp đi , thấy chú Nam dắt xe ra cổng , bé Bi bỗng hỏi :
- Bố ơi , mũ bảo hiểm của bố đâu ?
- À , bố để ở nhà , hôm nay đi chơi gần nên bố đội mũ lưỡi trai .
- Không được !
Nếu thế lát nữa bố con mình sẽ bị các chú cảnh sát giao thông bắt đấy .
Để con vào lấy mũ bảo hiểm cho bố nhé !
Một lúc sau , Bi trở ra và bắt chú Nam đội mũ bảo hiểm .
Đợi bố đội mũ xong , bé mới chịu lên xe .
Bé Bi còn ít tuổi , chưa hiểu được sâu sắc Luật Giao thông nhưng đã ý thức được phải " nghe lời " các chú cảnh sát giao thông khiến cho tôi và chú Nam tự nhìn lại mình .
Vậy đấy , đôi khi chính người lớn phải học những điều tưởng chừng rất nhỏ từ trẻ thơ , phải không nào !
