Lời yêu của con
Khi con lên 3 tuổi thì mẹ sinh thêm em gái .
Ngày đón mẹ và em từ bệnh viện về nhà , gia đình mình ai cũng vui vì từ nay nhà ta có nếp có tẻ .
Em con vì sinh thiếu tháng nên rất ốm yếu và hay khóc đêm , vì vậy ba mẹ dành hết thời gian để chăm sóc cho em .
Đêm nào em cũng khóc quấy mẹ nên buổi sáng khi mẹ thức giấc là lúc con đã theo ba đi nhà trẻ từ lúc nào .
Một buổi sáng kia mẹ dậy sớm hơn mọi ngày , mẹ chợt bắt gặp cái bóng dáng nhỏ bé của con ngồi thu lu từ ngoài cửa nhìn vào giường mẹ .
Mẹ cố gượng dậy ôm con vào lòng một lúc lâu .
Giọng con thỏ thẻ với mẹ rằng : Sáng nào con cũng ngồi nhìn mẹ như vậy rồi con mới đi học .
Con không dám chào mẹ vì con sợ mẹ thức dậy .
Nghe con nói mẹ thấy mình có lỗi với con trai nhiều quá .
Từ hôm đó , sáng nào mẹ cũng dậy sớm sửa soạn cho con đi nhà trẻ .
Nhìn nét rạng rỡ trên mặt con mỗi khi được mẹ nắm tay dắt ra cửa và thơm một cái lên má , mẹ thấy mình thật hạnh phúc vì có con .
