Thư gửi bà
Hải Phòng , ngày 6 tháng 11 năm 2003
Bà kính yêu !
Lâu rồi , cháu chưa được về quê , cháu nhớ bà lắm .
Dạo này bà có khỏe không ạ ?
Gia đình cháu ngoài này vẫn bình thường .
Năm nay , cháu học lớp 3 .
Từ đầu năm học đến giờ , cháu được tám điểm 10 rồi đấy .
Bà ạ !
Ngày nghỉ , cháu thường được bố mẹ cháu cho đi chơi .
Cháu vẫn nhớ năm ngoái được về quê , thả diều cùng anh Tuấn trên đê và đêm đêm ngồi nghe bà kể chuyện cổ tích dưới ánh trăng .
Cháu hứa với bà sẽ học thật giỏi , luôn chăm ngoan để bà vui .
Cháu kính chúc bà luôn mạnh khỏe , sống lâu .
Cháu mong chóng đến hè để được về quê thăm bà .
Cháu của bà
