Cho ngày hôm nay
Có hai ngày trong tuần chúng ta không nên lo lắng .
Một ngày là ngày hôm qua , với những sai lầm , những âu lo , những tội lỗi , những thiếu sót ngớ ngẩn , sự nhức nhối và những nổi đau .
Ngày hôm qua đã đi qua .
Mọi tiền bạc trên đời này cũng không thể đem ngày hôm qua quay trở lại .
Chúng ta không thể nào hủy bỏ một hành đông mà chúng ta đã làm cũng như không thể nào xóa đi một ngôn từ mà chúng ta đã thốt ra .
Ngày hôm qua đã đi xa rồi ! !
Còn một ngày nữa mà chúng ta không nên lo lắng , đó là ngày mai với những kẻ thù quá quắt , gánh nặng của cuộc sống , những hứa hẹn tràn trề hy vọng và việc thực hiện thì tồi tệ .
Mặt trời của ngày mai sẽ mọc lên hoặc là chói lọi hoặc là khuất sau một đám mây , nhưng dù gì thì nó cũng sẽ mọc lên .
Và ngày trước khi nó mọc lên , vào ngày mai chúng ta chẳng có mối đe dọa nào , bởi lẽ nó vẫn chưa được sinh ra mà .
Vì vậy chỉ còn một ngày duy nhất - ngày hôm nay .
Bất cứ ai cũng đều phải đấu tranh để sống dù chỉ một ngày .
Thật ra chẳng phải những gì trải qua ngày hôm nay khiến người ta phát rồ - mà đó chính là sự hối tiếc về những gì đã xảy ra ngày hôm qua và những lo sợ về những gì ngày mai có thể đem đến .
