Ông Mạnh thắng Thần Gió
Ngày xưa , loài người chưa biết làm nhà , phải ở hang núi .
Về sau , nhiều người về đồng bằng và ven biển sinh sống .
Đây là nơi Thần Gió hoành hành .
Một hôm , Thần Gió gặp một người tên là Mạnh .
Thần xô ông Mạnh ngã lăn quay , ông lồm cồm bò dậy , nổi giận , quát :
Thật độc ác !
Thần Gió bay đi với tiếng cười ngạo nghễ .
Từ đó , ông Mạnh quyết chống trả .
Ông vào rừng lấy gỗ dựng nhà .
Cả ba lần , nhà đều bị quật đổ .
Cuối cùng , ông quyết định dựng một ngôi nhà thật vững chãi , ông đẵn những cây gỗ lớn nhất làm cột , chọn những viên đá thật to làm tường .
Ngôi nhà đã làm xong .
Đêm ấy , Thần Gió lại đến đập cửa , thét :
Mở cửa ra !
Không !
Sáng mai ta sẽ mở cửa mời ông vào .
Sáng hôm sau , mặt trời lên , ông Mạnh mở cửa , thấy cây cối xung quanh đổ rạp .
Rõ ràng đêm qua Thần Gió đã giận dữ , lồng lộn mà không thể xô đổ ngôi nhà .
Mấy tháng sau , Thần Gió đến nhà ông Mạnh , vẻ ăn năn .
Ông Mạnh an ủi và mời Thần thỉnh thoảng tới chơi .
Từ đó , Thần Gió thường đến thăm ông , đem cho ngôi nhà không khí mát lành từ biển cả và hương thơm ngào ngạt của các loài hoa .
