Con thú khủng khiếp
Chuột bò ra khỏi hang dạo chơi .
Nó đi vòng quanh sân rồi trở về nói với mẹ :
- Mẹ ơi , trong sân nhà con gặp hai con thú .
Một con khủng khiếp , một con hiền hậu .
- Những con thú gì đấy hở con ?
Mẹ chuột hỏi .
- Con thú khủng khiếp đi thế này này , Chuột con đáp : Chân nó đen , mào nó đỏ , mũi khoặm .
Lúc nó đi qua , nó há hoác mõm , giơ chân và rống tướng lên làm con sợ đến nỗi không chạy được nữa .
- Đó là con Gà Trống , mẹ chuột nói : Nó chẳng bao giờ làm hại ai .
Không việc gì phải sợ nó .
Còn con thứ hai ?
- Con thứ hai lặng lẽ nằm sưởi ấm .
cổ nó trắng , chân nó màu xám xịt .
ó khe khẽ liếm ngực và đuôi , khe khẽ nhúc nhích , mắt liếc nhìn con .
- Ngốc ơi là ngốc !
Mẹ chuột nói .
Đấy là con Mèo đấy con ạ !
