Cái chuông nhỏ
Mẹ mua cho Mèo hoa chiếc chuông nhỏ xinh xinh , sáng loáng , đeo vào cổ mà đi lại thấy kêu leng keng leng keng , thật vui tai .
Chó , Thỏ , Dê nhìn thấy thế đều gạ Mèo hoa cho đeo chuông một tý một tẹo thôi cũng được , nhưng Mèo con sợ các bạn làm bẩn , cứ từ chối hoài , chẳng cho mượn .
Mèo hoa nhảy tâng tâng tới bên con lạch nhỏ , thấy bóng mình và cả cái chuông nhỏ in xuống mặt nước đẹp ơi là đẹp , khoan khoái lắm .
Nó thò cái cổ dài ra thêm , dài ra thêm nữa để nhìn cho rõ hơn bóng mình và cái chuông nhỏ thì ...
" ùm " một cái , nó bị trượt chân ngã nhào xuống nước .
Chó , Thỏ , Dê đều cuống lên , chạy tới cứu Mèo hoa .
Dê nhanh hơn , túm được đuôi Mèo hoa , cố lôi lên mà không được .
Chó liền chạy tới ôm lấy Dê , rồi Thỏ ôm lấy Chó .
Chó , Dê , Thỏ hợp sức mà lôi , cuối cùng đã lôi được Mèo hoa lên bờ , tuy ai cũng mệt phờ ...
Mèo hoa thoát chết đuối , nhưng thấy rất ngượng ngùng .
Nó cúi đầu xuống , khẽ khàng tháo chiếc chuông ra khỏi cổ , nói lý nhí :
- Các bạn thử đeo cái chuông nhỏ này đi ...
