Ba con gấu
Một hôm , cô bé Tóc Vàng đi vào rừng dạo chơi .
Bỗng nhiên trời đỗ cơn mưa cô vội vàng tìm chỗ trú .
Cô chạy vào một ngôi nhà nhỏ và nhìn thấy trên bàn có ba cái bát : một cái nhỏ , một cái vừa và một cái to .
Cô ngồi xuống và ăn thức ăn để trong ba cái bát và tự nhủ : Ngon tuyệt !
Cô nhìn xung quanh và nhìn thấy ba cái giường , một cái nhỏ , một cái vừa và một cái to .
Cô reo lên sung sướng : Ôi !
Những cái giường mới ấm áp làm sao !
Cô chọn cái giường lớn nhất để ngủ .
Một lát sau , Gấu bố , Gấu mẹ và Gấu con về đến nhà .
Vừa bước vào nhà , Gấu bố giận giữ gầm lên :
- Có ai đã đến đây thế này ?
Khi thấy các bát đều hết sạch thức ăn , Gấu mẹ kêu lên :
- Ai đã ăn hết thức ăn của chúng ta rồi ?
Nghe tiếng ồn , cô bé Tóc Vàng choàng tỉnh dậy và kể lại cho gia đình Gấu biết vì sao cô lại ở trong ngôi nhà này .
Nghe xong Gấu Bố , Gấu Mẹ vá Gấu Con mĩm cười và đưa cô về nhà
Từ hôm ấy cô bé Tóc Vàng trở thành người bạn thân thiết của gia đình Gấu .
