Trồng rừng ngập mặn
Trước đây các tỉnh ven biển nước ta có diện tích rừng ngập mặn khá lớn .
Nhưng do nhiều nguyên nhân như chiến tranh , các quá trình quai đê lấn biển , làm đầm nuôi tôm ... , một phần rừng ngập mặn đã mất đi .
Hậu quả là lá chắn bảo vệ đê biển không còn nữa , đê điều dễ bị xói lở , bị vỡ khi có gió , bão , sóng lớn .
Mấy năm qua , chúng ta đã làm tốt công tác thông tin , tuyên truyền để người dân thấy rõ vai trò của rừng ngập mặn đối với việc bảo vệ đê điều .
Vì thế ở ven biển các tỉnh như Cà Mau , Bạc Liêu , Bến Tre , Trà Vinh , Sóc Trăng , Hà Tĩnh , Nghệ An , Thái Bình , Hải Phòng , Quảng Ninh , ... đều có phong trào trồng rừng ngập mặn .
Rừng ngập mặn còn được trồng ở các đảo mới bồi ngoài biển như Cồn Vành , Cồn Đen ( Thái Bình ) , Cồn Ngạn , Cồn Lu , Cồn Mờ ( Nam Định ) , ...
Nhờ phục hồi rừng ngập mặn mà ở nhiều địa phương , môi trường đã có những thay đổi rất nhanh chóng .
Đê xã Thái Hải ( Thái Bình ) , từ độ có rừng , không còn bị xói lở , kể cả khi bị cơn bão số 2 năm 1996 tràn qua .
Lượng cua con trong vùng rừng ngập mặn phát triển , cung cấp đủ giống không chỉ cho hàng nghìn đầm cua ở địa phương mà còn cho hàng trăm đầm cua ở các vùng lân cận .
Tại xã Thạch Khê ( Hà Tĩnh ) , sau bốn năm trồng rừng , lượng hải sản tăng nhiều và các loài chim nước cũng trở nên phong phú .
Nhân dân các địa phương đều phấn khởi vì rừng ngập mặn phục hồi đã góp phần đáng kể tăng thêm thu nhập và bảo vệ vững chắc đê điều .
