Há miệng chờ sung
Xưa có một anh chàng mồ côi cha mẹ nhưng chẳng chịu học hành , làm lụng gì cả .
Hằng ngày , anh ta cứ nằm ngửa dưới gốc cây sung , há miệng ra thật to , chờ cho sung rụng vào thì ăn .
Nhưng đợi mãi mà chẳng có quả sung nào rụng trúng miệng .
Bao nhiêu quả rụng đều rơi chệch ra ngoài .
Chợt có người đi qua đường , chàng lười gọi lại , nhờ nhặt sung bỏ hộ vào miệng .
Không may , gặp phải một tay cũng lười .
Hắn ta lấy hai ngón chân cặp quả sung , bỏ vào miệng cho chàng lười .
Anh chàng bực lắm , gắt :
Ôi chao !
Người đâu mà lười thế !
