Thỏ con ăn gì ?
Vào một buổi sáng mùa xuân , Thỏ con đi lang thang trong rừng .
Thỏ đi mãi , đi mãi mà chẳng tìm được cái gì để ăn .
Thỏ gặp Gà Trống đang mổ thóc .
Gà Trống mời : " Bạn Thỏ ơi , tôi có nhiều thóc vàng , bạn hãy ăn cùng tôi " .
Thỏ con nói : " Cảm ơn bạn , nhưng tôi không ăn được thóc vàng " .
Thỏ lại đi tiếp .
Trên đường đi , Thỏ gặp mèo đang ăn cá .
Mèo vui vẻ mời Thỏ : " Thỏ ơi , mời bạn ăn cá cùng tôi " .
Thỏ nói : " Cảm ơn Mèo con nhé , tôi không ăn được cá đâu " .
Thỏ lại tiếp tục bước đi , những bước đi nặng nề vì mệt và đói .
Mệt quá , Thỏ con ngồi nghĩ dưới gốc cây và bật khóc : Hu ... hu ...
Vừa lúc đó Dê con xách làn rau đi qua .
Dê mời Thỏ con hai củ cà rốt .
Thỏ con mừng rỡ cám ơn Dê con và chú ăn cà rốt một cách ngon lành .
