Nhà rông ở Tây Nguyên
Nhà rông thường được làm bằng các loại gỗ bền chác như lim , gụ , sến , táu .
Nó phải cao để đàn voi đi qua mà không đụng sàn và khi múa rông chiêng trên sàn , ngọn giáo không vướng mái .
Gian đầu nhà rông là nơi thờ thần làng , trên vách treo một giỏ mây đựng hòn đá thần .
Đó là hòn đá mà già làng nhặt lấy khi chọn đất lập làng .
Xung quanh hòn đá thần , người ta treo những cành hoa đan bằng tre , vũ khí , nông cụ của cha ông truyền lại và chiêng trống dùng khi cúng tế .
Gian giữa với bếp lửa là trung tâm của nhà rông .
Các già làng thường họp tại đây để bàn những việc lớn .
Đây cũng là nơi tiếp khách của làng .
Từ gian thứ ba là nơi ngủ của thanh niên .
Theo tập quán của nhiều dân tộc , trai làng từ 16 tuổi chưa lập gia đình đều ngủ tập trung ở nhà rông để bảo vệ buôn làng .
