Hạt Giống
Một hạt giống nhỏ rơi xuống đất và nhanh chóng bị chôn vùi trong lớp đất mềm .
Hạt giống bị chôn vùi trong lớp đất mềm .
Và rồi một cơn mưa trút xuống .
Nước mưa thấm vào lòng đất nơi có hạt giống nhỏ .
Hạt giống nhỏ thỏa thuê uống lấy dòng nước mưa mát lành .
Dòng nước mát đã dưỡng nuôi hạt giống nhỏ .
Rễ bắt đầu mọc ra và cắm sâu vào lòng đất .
Rồi lá và thân cây lú ra , ngoi lên khỏi mặt đất .
Những chiếc lá hàng ngày cần mẫn hấp thu ánh nắng mặt trời .
Cây non giờ đã cao hơn và lá mỗi ngày mọc càng nhiều thêm trên khắp thân cây .
Rễ cũng dài hơn và cắm chặt vào lòng đất .
Hạt giống nhỏ ngày nào giờ đã trở thành một cái cây cao lớn và bắt đầu trổ hoa .
Hoa lại cho thêm nhiều hạt giống mới .
Lại thêm một hạt giống mới rơi xuống đất mềm .
Điều gì sẽ xảy ra tiếp theo .
