Cậu bé thông minh
Ngày xưa , có một ông vua muốn tìm người tài ra giúp nước .
Vua hạ lệnh cho mỗi làng trong vùng nọ nộp một con gà trống biết đẻ trứng , nếu không có thì cả làng phải chịu tội .
Được lệnh vua , cả vùng lo sợ .
Chỉ có một cậu bé bình tĩnh thưa với cha :
Cha đưa con lên kinh đô gặp Đức Vua , con sẽ lo được việc này .
Người cha lấy làm lạ , nói với làng .
Làng không biết làm thế nào , đành cấp tiền cho hai cha con lên đường .
Đến trước cung vua , cậu bé kêu khóc om sòm .
Vua cho gọi vào , hỏi :
Cậu bé kia , sao dám đến đây làm ầm ĩ ?
Muôn tâu Đức Vua - cậu bé đáp - bố con mới đẻ em bé , bắt con đi xin sữa cho em .
Con không xin được , liền bị đuổi đi .
Vua quát :
Thằng bé này láo , dám đùa với trẫm !
Bố ngươi là đàn ông thì đẻ sao được !
Cậu bé bèn đáp :
Muôn tâu , vậy sao Đức Vua lại ra lệnh cho làng con phải nộp gà trống biết đẻ trứng ạ ?
Vua bật cười , thầm khen cậu bé , nhưng vẫn muốn thử tài cậu lần nữa .
Hôm sau , nhà vua cho người đem đến một con chim sẻ nhỏ , bảo cậu bé làm ba mâm cỗ .
Cậu bé đưa cho sứ giả một chiếc kim khâu , nói :
- Xin ông về tâu Đức Vua rèn cho tôi chiếc kim này thành một con dao thật sắc để xẻ thịt chim .
Vua biết là đã tìm được người giỏi , bèn trọng thưởng cho cậu bé và gửi cậu vào trường học để luyện thành tài .
