Giá trị thực sự
Con cáo và con báo
Một lần nọ , cáo và báo cãi nhau xem ai đẹp hơn .
Báo khoe từng cái đốm trên khắp bộ da của mình .
Còn cáo vốn tự hào về trí khôn của nó hơn là vẻ ngoài , sau cùng đã cắt ngang sự khoe khoang của báo bằng một câu nói như thế này :
- Có nói gì thì nói , tôi vẫn đẹp hơn anh nhiều , tôi không chỉ có vẻ đẹp bên ngoài , mà vẻ đẹp của tôi còn thể hiện qua trí tuệ của tôi nữa kia .
Giá trị thực sự của một người quan trọng hơn vẻ ngoài của anh ta .
Con chồn bạch
Chồn Bạch thích người thanh niên đẹp trai , cầu xin Thần Ái Tình biến nó thành cô gái đẹp .
Thần bèn hóa thân nó thành một cô gái kiều diễm .
Chàng thanh niên thoạt nhìn đã xiêu lòng , dẫn cô gái về nhà .
Khi hai người ở trong phòng , Thần Ái Tình muốn biết tình yêu có làm thay đổi tính nết nó không , thần bèn thả chuột ra giữa phòng .
Chồn Bạch quên phắt nó đang ở dạng người vội vồ lấy chuột , cắn xé nó .
Thần giận Chồn , bèn cho nó trở lại hình dạng cũ .
Có những kẻ bản chất xấu xa , dù đã thay hình đổi dạng , nhưng tâm địa không thay đổi .
