Chim con và Gà con
Chim con bay đi bay lại trên bầu trời .
Gà con chiêm chiếp dưới gốc cây .
Chim con bay mỏi cánh , sà xuống một cành cây để nghỉ .
Gà con nhìn lên hỏi chim con Trên trời chơi có thích không ?
Chim con trả lời " Tất nhiên rồi " .
Gà con nghe vậy , trong bụng nghĩ thầm : Vì sao chim con bay được mà mình lại không bay được .
Mình cũng có đôi cánh kia mà !
Thế rồi Gà con vỗ phành phạch đôi cánh , thế nhưng nó chỉ mới nhấc mình lên được một tẹo là rơi mình xuống ngay .
Gà con buồn lắm , cúi gục đầu xuống .
Chim con thấy thế liền bảo với Gà con : Anh bạn , đừng vội , đừng vội .
Tớ biết bay sẽ dẫn cậu bay khắp bầu trời !
Chim con bay sà xuống đậu bên Gà con , Gà con thích thú nhảy tót lên lưng chim con .
Nào chúng ta cùng bay nào !
Chim con duỗi đôi cánh , nhẹ nhàng bay vút lên không trung .
Gà con thấy những đám mây bồng bềnh trôi như những nụ bông .
Ôi !
Thế giới thật rộng bao la
- Gà con vui thích quá .
Chim con cũng vậy , thấy vui trong lòng vì nó có bạn mới .
