Người tìm đường lên các vì sao
Từ nhỏ , Xi-ôn-cốp-xki đã mơ ước được bay lên bầu trời .
Có lần , ông dại dột nhảy qua cửa sổ để bay theo những cánh chim .
Kết quả , ông bị ngã gãy chân .
Nhưng rủi ro lại làm nảy ra trong đầu óc non nớt của ông lúc bấy giờ một câu hỏi :
Vì sao quả bóng không có cánh mà vẫn bay được ?
Để tìm điều bí mật đó , Xi-ôn-cốp-xki đọc không biết bao nhiêu là sách .
Nghĩ ra điều gì , ông lại hì hục làm thí nghiệm , có khi đến hàng trăm lần .
Có người bạn hỏi :
Cậu làm thế nào mà mua được nhiều sách và dụng cụ thí nghiệm như thế ?
Xi-ôn-cốp-xki cười :
Có gì đâu , mình chỉ tiết kiệm thôi .
Đúng là quanh năm ông chỉ ăn bánh mì suông .
Qua nhiều lần thí nghiệm , ông đã tìm ra cách chế khí cầu bay bằng kim loại .
Sa hoàng chưa tin nên không ủng hộ .
Không nản chí , ông tiếp tục đi sâu vào lí thuyết bay trong không gian .
Được gợi ý từ chiếc pháo thăng thiên , sau này ông đã thiết kế thành công tên lửa nhiều tầng , trở thành một phương tiện bay tới các vì sao .
Hơn bốn mươi năm khổ công nghiên cứu , tìm tòi , Xi-ôn-cốp-xki đã thực hiện được điều ông hằng tâm niệm :
Các vì sao không phải để tôn thờ mà để chinh phục .
