Những Áng Mây
Đám mây trắng to lớn phủ kín trời xanh .
Bạn nhìn thấy gì trong đám mây đó ?
Nhìn lên đám mây bồng bềnh , tôi thấy một người tuyết .
Còn bạn thấy gì ?
Nhìn lên đám mây khổng lồ , tôi thấy một con cá voi .
Còn bạn thấy gì ?
Nhìn lên đám mây tròn vành vạnh , tôi thấy một chiếc bánh phủ đầy kem .
Còn bạn thấy gì ?
Nhìn lên đám mây lù xù , tôi thấy một chú cừu non .
Còn bạn thấy gì ?
Nhìn lên đám mây cao ngất nghểu , tôi thấy một ngọn núi .
Còn bạn thấy gì ?
Nhìn lên đám mây đen kịt , tôi thấy một chiếc chăn dày .
Còn bạn thấy gì ?
Trời bắt đầu đổ mưa .
Chúng ta vào nhà thôi !
