Kho báu
Ngày xưa , có hai vợ chồng người nông dân kia quanh năm hai sương một nắng , cuốc bẫm cày sâu .
Hai ông bà thường ra đồng từ lúc gà gáy sáng và trở về nhà khi đã lặn mặt trời .
Đến vụ lúa , họ cấy lúa , gặt hái xong , lại trồng khoai , trồng cà .
Họ không để cho đất nghỉ , mà cũng chẳng lúc nào ngơi tay .
Nhờ làm lụng chuyên cần , họ đã gây dựng được một cơ ngơi đàng hoàng .
Nhưng rồi , hai ông bà mỗi ngày một già yếu .
Hai con trai của họ đều ngại làm ruộng , chỉ mơ chuyện hão huyền .
Ít lâu sau , bà lão qua đời .
Rồi ông lão cũng lâm bệnh nặng .
Biết mình khó lòng qua khỏi , ông dặn dò các con :
Cha không sống mãi để lo cho các con được .
Ruộng nhà có một kho báu , các con hãy tự đào lên mà dùng .
Theo lời cha , hai người con đào bới cả đám ruộng mà chẳng thấy kho báu đâu .
Vụ mùa đến , họ đành trồng lúa .
Nhờ làm đất kĩ , vụ ấy lúa bội thu .
Hết mùa , hai người con lại ra công đào bới mà vẫn không tìm được gì .
Mùa tiếp theo , họ lại đành trồng lúa và vụ ấy lúa cũng bội thu .
Liên tiếp mấy vụ liền được mùa , hai anh em có của ăn của để .
Lúc ấy , họ mới hiểu lời dặn dò khi trước của người cha .
