Lời kêu gọi toàn dân tập thể dục
Giữ gìn dân chủ , xây dựng nước nhà , gây đời sống mới , việc gì cũng cần có sức khỏe mới làm thành công .
Mỗi một người dân yếu ớt tức là cả nước yếu ớt , mỗi một người dân mạnh khỏe là cả nước mạnh khỏe .
Vậy nên luyện tập thể dục , bồi bổ sức khỏe là bổn phận của mỗi một người yêu nước .
Việc đó không tốn kém , khó khăn gì .
Gái trai , già trẻ ai cũng nên làm và ai cũng làm được .
Ngày nào cũng tập thì khí huyết lưu thông , tinh thần đầy đủ , như vậy là sức khỏe .
Tôi mong đồng bào ta ai cũng gắng tập thể dục .
Tự tôi , ngày nào tôi cũng tập .
Ngày 27 - 3 - 1946
