Những Con Đường
Những con đường dẫn đến khắp mọi nơi .
Những con đường dẫn đến đây ; những con đường dẫn đến bên kia .
Nhìn con đường , em thấy gì ?
Em thấy một con đường đi vòng quanh các góc phố , ngoằn ngoèo và khúc khuỷu .
Con đường cứ kéo dài mãi .
Nó uốn lượn vòng vòng .
Những con đường băng qua thôn quê .
Chúng dẫn đến các thành phố lớn .
Nhìn con đường , em thấy gì ?
Em thấy một con đường dẫn lên đồi .
Em thấy một con đường đi xuống đồi .
Tựa một con dốc cuộn , con đường ấy hết đi lên lại đi xuống .
Những con đường dẫn đến các rặng núi .
Những con đường băng qua các khu rừng .
Nhìn con đường , em thấy gì .
Em thấy con đường đi vào đường hầm .
Em thấy con đường đi ra khỏi đường hầm .
Vào rồi lại ra khỏi đường hầm , con đường tiếp tục trải dài .
Những con đường băng qua các dòng sông .
Chúng ở trên những chiếc cầu .
Nhìn con đường , em thấy gì ?
Em thấy một con đường chẳng dẫn đến đâu cả .
Con đường ấy không có lối ra .
Ôi , đó là một con đường cụt .
