Gà Trống Khôn Ngoan
Chó và Gà Trống chơi thân với nhau , rủ nhau cùng đi chơi .
Khi đêm xuống chúng trú dưới một gốc cây .
Gà Trống bay lên đậu mình trên cành cây .
Trong lúc đó , Chó chui vào một thân cây rỗng phía dưới để ngủ .
Khi trời sáng , Gà Trống gáy vang như thường lệ .
Cáo nghe thấy , muốn bắt Gà Trống để ăn thịt .
Nó tiến lại và nói : - Anh có giọng gáy tuyệt vời .
Ước gì tôi có được người bạn như anh .
Nghi ngờ thái độ lịch sự của Cáo , Gà Trống bảo : - Thưa ông , xin ông vui lòng tới cái thân cây rỗng dưới đây và đánh thức người phu của tôi dậy , để anh ta mở cửa cho ông vào .
Khi Cáo tiến lại gần cây , Chó nhảy xổ ra , bắt được Cáo , và xé Cáo ra nhiều mảnh .
