Ai biết ăn dè
Một hôm , các con vật nhỏ trong rừng tổ chức cuộc thi vui .
Thi ăn .
Không phải ăn nhanh , ăn nhiều mà là ... ăn dè .
Thỏ , Nhím và Sóc đã dự thi .
Ban giám khảo phát cho mỗi con muời hạt đậu .
Ai ăn được lâu nhất sẽ đoạt giải thưởng .
Thỏ ăn mỗi ngày một hạt , được 10 ngày
Nhím ăn mỗi ngày nửa hạt , được 20 ngày
Sóc tuy nhỏ thế mà chỉ trong bốn ngày đã chén sạch .
Phải đứng hạng bét là cái chắc .
Ban giám khảo đợi Nhím ăn xong nửa hạt đậu cuối cùng mới vui vẻ mời bác Khướu có giọng hót vang xa thông báo :
- Vô địch ăn dè là ... Nhím !
Tất cả đều hoan hô Nhím
Đúng lúc ấy , Sóc bước ra nói :
- Thưa ban giám khảo , cháu còn ai hạt đâu nữa chưa ăn .
Bác Khướu hỏi :
- Hai hạt đâu ấy đâu ?
Sóc thưa :
- Xin Ban gíam khảo đi cùng cháu .
Nói rồi , Sóc dần cả bầy đàn đông đảo tới vạt đất nhỏ , ngoài bìa rừng và đứng lại .
Bác Khướu thấy Sóc không đưa hai hạt đậu ra , mới giục :
- Hai hạt đậu của cháu đâu ?
Sóc liền trỏ vào hai cây đâu nhỏ Đã có lá , có ngọn , đáp :
- Thưa bác , đây ạ !
Cháu đã trồng đúng 20 hôm .
Tất cả bấy giờ mới à lên , trầm trồ :
- Giỏi quá !
Sóc mới là nhất !
Với hai cây đậu ấy , Sóc sẽ có hàng trăm hạt đâu nữa ...
