Hơn một nghìn ngày vòng quanh trái đất
Ngày 20 tháng 9 năm 1519 , từ cảng Xê-vi-la nước Tây Ban Nha , có năm chiếc thuyền lớn giong buồm ra khơi .
Đó là hạm đội do Ma-gien-lâng chỉ huy , với nhiệm vụ khám phá con đường trên biển dẫn đến những vùng đất mới .
Vượt Đại Tây Dương , Ma-gien-lăng cho đoàn thuyền đi dọc theo bờ biển Nam Mĩ .
Tới gần mỏm cực nam thì phát hiện một eo biển dẫn tới một đại dương mênh mông .
Thấy sóng yên biển lặng , Ma-gien-lăng đặt tên cho đại dương mới tìm được là Thái Bình Dương .
Thái Bình Dương bát ngát , đi mãi chẳng thấy bờ .
Thức ăn cạn , nước ngọt hết sạch .
Thủy thủ phải uống nước tiểu , ninh nhừ giày và thắt lưng da để ăn .
Mỗi ngày có vài ba người chết phải ném xác xuống biển .
May sao , gặp một hòn đảo nhỏ , được tiếp tế thức ăn và nước ngọt , đoàn thám hiểm ổn định được tinh thần .
Đoạn đường từ đó có nhiều đảo hơn .
Không phải lo thiếu thức ăn , nước uống nhưng lại nảy sinh những khó khăn mới .
Trong một trận giao tranh với dân đảo Ma-tan , Ma-gien-lâng đã bỏ mình , không kịp nhìn thấy kết quả công việc mình làm .
Những thủy thủ còn lại tiếp tục vượt Ấn Độ Dương tìm đường trở về châu Âu .
Ngày 8 tháng 9 năm 1522 , đoàn thám hiểm chỉ còn một chiếc thuyền với mười tám thủy thủ trở về Tây Ban Nha .
Chuyến đi đầu tiên vòng quanh thế giới của Ma-gien-lăng kéo dài 1083 ngày , mất bốn chiếc thuyền lớn , với gần hai trăm người bỏ mạng dọc đường .
Nhưng đoàn thám hiểm đã hoàn thành sứ mạng , khẳng định trái đất hình cầu , phát hiện Thái Bình Dương và nhiều vùng đất mới .
