Bông hoa Niềm Vui
Mới sáng tinh mơ , Chi đã vào vườn hoa của trường .
Em đến tìm những bông cúc màu xanh , được cả lớp gọi là hoa Niềm Vui .
Bố của Chi đang nằm bệnh viện .
Em muốn đem tặng bố một bông hoa Niềm Vui để bố dịu cơn đau .
Những bông hoa màu xanh lộng lẫy dưới ánh mặt trời buổi sáng .
Chi giơ tay định hái , nhưng em bỗng chần chừ vì không ai được ngắt hoa trong vườn .
Mọi người vun trồng và chỉ đến đây để ngắm vẻ đẹp của hoa .
Cánh cửa kẹt mở .
Cô giáo đến .
Cô không hiểu vì sao Chi đến đây sớm thế .
Chi nói :
- Xin cô cho em được hái một bông hoa .
Bố em đang ốm nặng .
Cô giáo đã hiểu .
Cô ôm em vào lòng :
- Em hãy hái thêm hai bông nữa .
Chi ạ !
Một bông cho em , vì trái tim nhân hậu của em .
Một bông cho mẹ , vì cả bố và mẹ đã dạy dỗ em thành một cô bé hiếu thảo .
Khi bố khỏi bệnh , Chi cùng bố đến trường cảm ơn cô giáo .
Bố còn tặng nhà trường một khóm hoa cúc đại đóa màu tím đẹp mê hồn .
