Mồ côi xử kiện
Ngày xưa , ở một vùng quê nọ , có chàng Mồ Côi được dân tin cậy giao cho việc xử kiện .
Một hôm , có người chủ quán đưa một bác nông dân đến công đường .
Chủ quán thưa :
Bác này vào quán của tôi hít hết mùi thơm lợn quay , gà luộc , vịt rán mà không trả tiền .
Nhờ Ngài xét cho .
Mồ Côi hỏi bác nông dân .
Bác trả lời :
Tôi chỉ vào quán ngồi nhờ để ăn miếng cơm nắm .
Tôi không mua gì cả .
Mồ Côi bảo :
Nhưng bác có hít hương thơm thức ăn trong quán không ?
Bác nông dân đáp :
Thưa có .
Mồ Côi nói :
Thế thì bác phải bồi thường .
Chủ quán muốn bồi thường bao nhiêu ?
Thưa Ngài , hai mươi đồng .
Bác hãy đưa hai mươi đồng đây , tôi phân xử cho !
Nghe nói , bác nông dân giãy nảy :
Tôi có đụng chạm gì đến thức ăn trong quán đâu mà phải trả tiền ?
Bác cứ đưa tiền đây .
Bác nông dân ấm ức :
Nhưng tôi chỉ có hai đồng .
Cũng được - Mồ Côi vừa nói vừa thản nhiên cầm lấy hai đồng bạc bỏ vào một cái bát , rồi úp một cái bát khác lên , đưa cho bác nông dân , nói :
Bác hãy xóc lên cho đủ mười lần .
Còn ông chủ quán , ông hãy chịu khó mà nghe .
Hai người tuy chưa hiểu gì nhưng cũng củ làm theo .
Khi đồng bạc trong bát úp đã kêu lạch cạch đến lần thứ mười , Mồ Côi phán :
Bác này đã bồi thường cho chủ quán đủ số tiền .
Một bên " hít mùi thịt " , một bên " nghe tiếng bạc " .
Thế là công bằng .
Nói xong , Mồ Côi trả hai đồng bạc cho bác nông dân rồi tuyên bố kết thúc phiên xử .
