Bệnh đậu mùa
Bé Rô-be mắc bệnh sởi , và bác sĩ dặn em không được ra nơi có gió .
Biết Rô-be là đứa bé không biết vâng lời , nên bố mẹ Rô-be phải nhốt cậu vào trong phòng .
Nhưng ở nhà một mình , Rô be quên lời bác sĩ dặn cậu lại mở cửa sổ ra để nhìn quang cảnh phố xá .
Hôm sau , thấy mắt của Rô-be đỏ lên , bác sĩ nói : lên sởi mà không kiêng gió thì có thể bị mù lòa .
Bé Rô-be thất vọng và hối hận không vâng lời của mình ; nhưng đã quá muộn !
Bác sĩ đã nói đúng , tuy không bị mù , nhưng sau đó mắt của Rô-be đã kém đi , đọc sách và làm bài rất khó khăn .
Câu hỏi trao đổi với trẻ .
1 .
Bé Rô-be mắc bệnh gì và bác sĩ dặn em như thế nào ?
2 .
Bị ốm mẹ nhốt vào trong phòng , nhưng ở nhà một mình , bé Rô-be đã làm gì ?
3 .
Không nghe lời bố mẹ và bác sĩ , cuối cùng mắt Rô-be đã thay đổi như thế nào .
