Cách cư xử đáng chê
Một buổi chiều hè , tôi đi xe buýt đến chỗ học thêm vì từ nhà đến đó khá xa , không thể đạp xe được .
Trên xe thật đông , may mà còn chỗ duy nhất cho tôi ngồi .
Đi một lúc , xe đến trạm dừng .
Ở trạm này , chỉ có một bà cụ , tay cầm chiếc làn cũ đựng đồ lên xe .
Trên xe bây giờ chẳng còn chỗ nào .
Bà cụ liền đến gần chỗ anh soát vé xin anh nhường chỗ , nhưng không những không nhường mà còn trả lời một cách hỗn láo :
- Hết chỗ rồi thì phải đứng , ai mà nhường cho ...
Tôi thấy thương bà cụ quá liền nhường chỗ của mình cho cụ .
Cụ rối rít cảm ơn tôi .
Xe buýt qua mấy trạm , bà cụ hỏi anh soát vé đã tới nơi cụ cần đến chưa , nhưng xe đi qua điểm đỗ rồi .
Anh soát vé liền mắng cụ , rồi bác tài xế cùng hùa vào mắng , chẳng ai nói đỡ cho cụ .
Cụ bị đuổi xuống xe .
Chứng kiến cảnh đó , tôi thấy bất bình vô cùng .
Tôi hy vọng khi đọc bài báo này , anh soát vé và bác tài xế sẽ nhận ra sai lầm của mình và sửa chữa cách cư xử với người lớn tuổi .
