Quyển sổ liên lạc
Ai cũng bảo bố Trung lắm hoa tay .
Bố làm gì cũng khéo , viết chữ thì đẹp .
Chẳng hiểu sao , Trung không có được hoa tay như thế .
Tháng nào , trong sổ liên lạc , cô giáo cũng nhắc Trung phải tập viết thêm ở nhà .
Một hôm , bố lấy trong tủ ra một quyển sổ mỏng đã ngả màu , đưa cho Trung .
Trung ngạc nhiên : đó là quyển sổ liên lạc của bố ngày bố còn là một cậu học trò lớp hai .
Trang sổ nào cũng ghi lời thầy khen bố Trung chăm ngoan , học giỏi .
Nhưng cuối lời phê , thầy thường nhận xét chữ bố Trung nguệch ngoạc , cần luyện viết nhiều hơn .
Trung băn khoăn :
Sao chữ bố đẹp thế mà thầy còn chê ?
Bố bảo :
Đấy là do sau này bố tập viết rất nhiều , chữ mới được như vậy .
Thế bố có được thầy khen không ?
Giọng bố buồn hẳn :
Không .
Năm bố học lớp ba , thầy đi bộ đội rồi hi sinh .
