Cao và thấp
Một sáng mùa xuân , Dê và Lạc Đà rủ nhau vào công viên chơi .
Dê thì thấp bé , LẠc Đà thì cao lêu nghêu .
Dê nói :
- Thấp là tốt nhất .
- Còn Lạc Đà lại cho rằng " Cao vẫn tốt nhất " , RỒi sinh ra cãi nhau ầm ỹ .
Cả hai đã đến công viên , nhưng tường cao bốn bề , bên trong cây cối xum xuê
Cành là vườn cả ra ngoài tường .
Lạc Đà chỉ cần ngẩng đầu lên là đã có những lá non ăn ngon miệng , còn Dê thì chịu ... nhịn , nhìn lạc Đà ăn mà thèm .
Lạc Đà đắc chí cười khì :
- Rõ ràng cao là tốt hơn thấp rồi chứ ?
Cả hai định vào công viên , nhưng khốn nỗi cái cửa ra vào lại vừa hẹp , vừa thấp , Dê chui vào dễ dàng gặm cỏ non xanh , còn Lạc Đà thì quỳ chân , cúi đầu cố chui vẫn không vào được .
Dê ta lên mặt nói với Lạc Đà :
- Đúng là thấp tốt hơn cao như lời tôi nói không nào ?
Tôi nói cấm có sai .
Lạc Đà lắc đầu Không nhận Dê đúng mình sai .
Cả hai tiến đến nhờ bác Trâu phân xử , bác Trâu hiền từ nói :
- Chỉ nhìn thấy điểm mạnh , không nhìn thấy điểm yếu của mình , thì chẳng ai đúng đâu .
LẠc Đà , Dê phục thiện , nghe ra ý nghĩa lời nói của bác Trấu , Thấy mình không đúng , Bác Trâu nói chí phải , cần lấy đó sửa mình .
