Khỉ con ăn chuối
Một hôm , Khỉ mẹ đi chợ về mua cho Khỉ con một nải chuối .
Khỉ con thích quá , cảm ơn mẹ rồi bê nải chuối ra bàn ngồi ăn .
Khỉ con vừa ăn vừa ném vỏ chuối ra ngoài cửa sổ .
Ăn xong cả nái chuối .
Khỉ con lăn ra ngủ khò khò .
Chiều đến , Khỉ con nghe tiếng Chó vàng reo réo ngoài cổng :
- Khỉ con ơi , có sang nhà bác Bò chơi không ?
Nhà bác Bò mới trồng nhiều cây và hoa đẹp lắm .
Nghe Chó vàng gọi , Khỉ vội vùng dậy và chạy ra ngoài .
Vừa chạy Khỉ vừa nói :
Vừa nói dứt lời thì Khỉ bị trượt chân , ngã xuống đất một cái thật đau .
A !
Hóa ra là những cái vỏ chuối mà Khỉ con vứt bừa bãi hồi trưa đã làm khỉ con ngã đấy !
Thấy Khỉ con ngã .
Chó vàng chạy đến đỡ Khỉ con dậy .
Sau đó , Chó vàng nhặt tất cả những vỏ chuối đang nằm rải rác trên sân cỏ vào thùng rác .
Khỉ con cảm ơn Chó vàng rồi ngượng ngùng nói với bạn :
- Cảm ơn Chó vàng nhé !
Lần sau mình sẽ không vứt rác bừa bãi như thế đâu .
Chó vàng mỉm cười và cả hai cùng vui vẻ dẫn nhau đi thăm nhà bác Bò .
