Hộp thư mật
Hai Long phóng xe về phía Phú Lâm tìm hộp thư mật .
Người đặt hộp thư lần nào cũng tạo cho anh sự bất ngờ .
Bao giờ hộp thư cũng được đặt tại một nơi dễ tìm mà lại ít bị chú ý nhất .
Nhiều lúc , người liên lạc còn gửi gắm vào đây một chút tình cảm của mình , thường bằng những vật gợi ra hình chữ V mà chỉ anh mới nhận thấy .
Đó là tên Tổ quốc Việt Nam , là lời chào chiến thắng .
Đôi lúc Hai Long đã đáp lại .
Anh dừng xe trước một cột cây số ven đường , giữa cánh đồng vắng .
Tháo chiếc bu-gi ra xem , nhưng đôi mắt anh không nhìn chiếc bu-gi mà chăm chú quan sát mặt đất phía sau cột cây số .
Nó kia rồi !
Một hòn đá hình mũi tên ( lại chữ V quen thuộc ) trỏ vào một hòn đá dẹt chỉ cách anh ba bước chân .
Hai Long tới ngồi cạnh hòn đá , nhìn trước nhìn sau , một tay vẫn cầm chiếc bu-gi , một tay bẩy nhẹ hòn đá .
Hộp thư lần này là một chiếc vỏ đựng thuốc đánh răng .
Anh nhẹ nhàng cạy đáy hộp thuốc , rút ra một mảnh giấy nhỏ , thay vào đó thư báo cáo của mình , rồi trả hộp thuốc về chỗ cũ .
Công việc thế là xong .
Một giờ nữa sẽ có người tới lấy thư .
Anh trở lại bên xe , lắp bu-gi vào rồi đạp cần khởi động máy .
Tiếng động cơ nổ giòn .
Chưa đầy nửa giờ sau , anh đã hòa lẫn vào dòng người giữa phố phường náo nhiệt .
