Mùa hè kỳ diệu
Trong vườn có rất nhiều loại cây , nhưng nổi bật nhất vẫn là cây phượng .
Mùa hè đến , cây phượng nở hoa đỏ chói .
Giữa buổi trưa nóng như rang , Nắng mặc áo rực vàng đến gần khu vườn , Nắng huênh hoang nói :
- Vườn hãy mở cửa để ta vào ngắm hoa phượng , ta là anh Nắng có vóc dáng vạm vỡ , sức mạnh như lửa .
Cây phượng phản đối :
- Vườn đừng mở cửa , những bông hoa của tôi sắp cháy rồi !
Anh Nắng vừa đi thì Mặt Trời hét lớn :
- Vườn kia mở cửa cho ta nhanh lên , ta là bác Mặt Trời có giọng ca hay nhất , ta muốn hát cho hoa phượng nghe !
Cây phượng từ chối :
- Vườn biết rồi đấy bên cạnh trăm ngàn cánh hoa nhỏ của tôi có rất nhiều chị Ve Sầu đang chơi nhạc và thi nhau ca hát .
Vườn cài then cửa vào nhé !
Mặt Trời vừa khuất , bỗng cô Gió xuất hiện , cô Gió nhẹ nhàng :
- Vườn ơi mau mở cửa giúp ta nào , ta là cô Gió từ sông sâu , biển lớn về đây .
Ta muốn quạt mát cho hoa phượng .
Cây phượng thủ thỉ :
- Vườn à , bạn hãy mở toang cửa ra đón cô Gió vào đây .
Cô Gió sẽ quạt mát cho chúng ta và sẽ mang đến cho chúng ta một mùa hè kỳ diệu .
