Sói và sóc
Sóc nhảy nhót chuyền cành thế nào ngã trúng ngay vào chó sói đang ngủ .
Chó sói choàng dậy tóm được sóc , định ăn thịt .
Sóc bèn van xin :
- Xin ông thả cháu ra .
Sói trả lời :
- Thôi được , ta sẽ thả mày , có điều mày hãy nói cho ta hay , vì sao họ nhà sóc chúng mày lúc nào cũng vui vẻ như vậy .
Ta thì lúc nào cũng buồn rũ , còn chúng mày thì lúc nào cũng thấy đùa nghịch nhảy nhót trên tán cây cao .
Sóc nói :
- Ông cứ thả cháu lên cây đã , trên đó cháu sẽ nói cho ông rõ , chứ không cháu sợ ông quá .
Sói thả Sóc ra , thế là Sóc tót lên cây và nói chõ xuống :
- Ông buồn rũ là vì ông độc ác , cái độc ác nó bóp thắt tim gan ông lại .
Còn đằng này bọn ta vui vẻ là vì bọn ta hiền lành và chẳng làm điều ác cho ai cả .
