Quạ Và Cáo
Vào một buổi sáng đẹp trời , khi con Cáo lần theo chiếc mũi nhạy bén của nó đi trong rừng để tìm kiếm miếng ăn , nó thấy một con Quạ đậu trên một nhánh cây , miệng đang ngậm một miếng phó-mát .
Nó liền chạy tới gốc cây Quạ đang đậu .
Nhìn Quạ với vẻ ngưỡng mộ , nó la lên , Chào bạn , bạn đẹp quá !
Con Quạ nghe thấy , liền nghiêng đầu xuống , nhìn Cáo nghi ngờ .
Nhưng nó vẫn ngậm chặt lấy miếng phó-mát ở mỏ và chẳng chào đáp lại Cáo lời nào .
Bạn hết sức duyên dáng !
Cáo bảo .
Đôi cánh của bạn đẹp đẽ và lộng lẫy .
Bạn đẹp như vậy thì chắc hẳn là bạn hót rất hay .
Nếu bạn hát cho tôi nghe , tôi sẽ báo cho tất cả mọi loài thú vật ở đây biết là tôi đã được gặp được Nữ Hoàng Chim .
Nghe thấy những lời nịnh bợ như thế , Quạ quên hết mọi nghi ngờ , và quên cả luôn bữa sáng của nó .
Nó hết sức sung sướng nếu được gọi là Nữ Hoàng Chim .
Thế là nó bèn há mỏ để hát .
Miếng phó-mát rơi ra , rớt thẳng xuống vào miệng Cáo đang mở sẵn bên dưới .
" Cám ơn nhé , " Cáo Già ngọt ngào nói , và bỏ đi .
