Tranh làng Hồ
Từ ngày còn ít tuổi , tôi đã thích những tranh lợn , gà , chuột , ếch , tranh cây dừa , tranh tố nữ của làng Hồ .
Mỗi lần Tết đến , đứng trước những cái chiếu bày tranh làng Hồ giải trên các lề phố Hà Nội , lòng tôi thấm thía một nỗi biết ơn đối với những người nghệ sĩ tạo hình của nhân dân .
Họ đã đem vào cuộc sống một cách nhìn thuần phác , càng ngắm càng thấy đậm đà , lành mạnh , hóm hỉnh và tươi vui .
Phải yêu mến cuộc đời trồng trọt , chăn nuôi lắm mới khắc được những tranh lợn ráy có những khoáy âm dương rất có duyên , mới vẽ được những đàn gà con tưng bừng như ca múa bên gà mái mẹ .
Kĩ thuật tranh làng Hồ đã đạt tới sự trang trí tinh tế : những bộ tranh tố nữ áo màu , quần hoa chanh nền đen lĩnh của một thứ màu đen rất Việt Nam .
Màu đen không pha bằng thuốc mà luyện bằng bột than của những chất liệu gợi nhắc thiết tha đến đồng quê đất nước : chất rơm bếp , than của cói chiếu và than của lá tre mùa thu rụng lá .
Cái màu trắng điệp cũng là một sự sáng tạo góp phần vào kho tàng màu sắc của dân tộc trong hội họa .
Màu trắng ấy càng ngắm càng ưa nhìn ; những hạt cát của điệp trắng nhấp nhánh muôn ngàn hạt phấn làm tăng thêm vẻ thâm thúy cho khuôn mặt , tăng thêm sống động cho dáng người trong tranh .
