Cây đa quê hương
Cây đa nghìn năm đã gắn liền với thời thơ ấu của chúng tôi .
Đó là cả một tòa cổ kính hơn là một thân cây .
Chín , mười đứa bé chúng tôi bắt tay nhau ôm không xuể .
Cành cây lớn hơn cột đình .
Ngọn chót vót giữa trời xanh .
Rễ cây nổi lên mặt đất thành những hình thù quái lạ , như những con rắn hổ mang giận dữ .
Trong vòm lá , gió chiều gẩy lên những điệu nhạc li kì tưởng chừng như ai đang cười đang nói .
Chiều chiều , chúng tôi ra ngồi gốc đa hóng mát .
Lúa vàng gợn sóng .
Xa xa , giữa cánh đồng , đàn trâu ra về , lững thững từng bước nặng nề .
Bóng sừng trâu dưới ánh chiều kéo dài , lan giữa ruộng đồng yên lặng .
