Chiếc rễ đa tròn
Buổi sớm hôm ấy , như thường lệ , sau khi tập thể dục , Bác Hồ đi dạo trong vườn .
Đến gần cây đa , Bác chợt thấy một chiếc rễ đa nhỏ và dài ngoằn ngoèo nằm trên mặt đất .
Chắc là trận gió đêm qua đã làm nó rơi xuống .
Bác tần ngần một lát , rồi bảo chú cần vụ đứng gần đấy :
Chú cuốn rễ này lại , rồi trồng cho nó mọc tiếp nhé !
Theo lời Bác , chú cần vụ xới đất , vùi chiếc rễ xuống .
Nhưng Bác lại bảo :
Chú nên làm thế này .
Nói rồi , Bác cuộn chiếc rễ thành một vòng tròn và bảo chú cần vụ buộc nó tựa vào hai cái cọc , sau đó mới vùi hai đầu rễ xuống đất .
Chú cần vụ thắc mắc :
Thưa Bác , làm thế để làm gì ạ ?
Bác khẽ cười :
Rồi chú sẽ biết .
Nhiều năm sau , chiếc rễ đã bén đất và thành cây đa con có vòng lá tròn .
Thiếu nhi vào thăm vườn Bác , em nào cũng thích chơi trò chui qua chui lại vòng lá ấy .
Lúc đó mọi người mới hiểu vì sao Bác cho trồng chiếc rễ đa thành hình tròn như thế .
