Chiếc lông của Én bố
Đã nhiều ngày trôi qua mà trời vẫn không có lấy một giọt mưa , thế nên Én bố phải bay đi tìm nước .
Nó muốn tìm nước uống cho Én mẹ và Én con .
Én bố bay mãi , bay mãi , cuối cùng cũng tìm thấy một vũng nước nhỏ .
Nó mừng rỡ , sau khi đã uống nước no nê , nó liền bứt một chiếc lông trên mình ra và cắm xuống bên cạnh vũng nước .
Én bố bay về tổ và nói với con : Bố đã tìm thấy một nơi có nước và đã đánh dấu nơi đó bằng những chiếc lông !
Én con bay đi tìm vũng nước , nó nhìn thấy rất nhiều chiếc lông cắm xung quanh vũng nước , bèn nghĩ : Không biết đâu là chiếc lông của bố mình nhỉ ?
Đúng lúc ấy , có rất nhiều chim Én khác cũng bay đến uống nước .
Mọi người nói với nhau : Đừng tìm nữa , vũng nước này là do tất cả chúng ta tìm thấy , chúng ta cùng xuống đó uống nước đi !
Trò chuyện cùng bé
Tại sao Én con lại không thể tìm thấy sợi lông của Én bố ?
Đó là vì những con chim én khác cũng lấy lông của mình cắm xuống đất xung quanh vũng nước , để đánh dấu cho mọi người nhìn thấy .
Do đó , trên đường bay của chim Én luôn có những vũng nước , hồ nước hoặc nơi có mạch nước ngầm .
