Những Vết Đinh
Một cậu bé nọ có tính xấu là rất hay nổi nóng .
Một hôm , bố cậu bé đưa cho cậu một túi đinh và cái búa rồi nói với cậu :
- Mỗi khi con nổi nóng với ai đó thì hãy chạy ra sau nhà và đóng một cái đinh lên chiếc hàng rào gỗ .
Ngày đầu tiên , cậu bé đã đóng tất cả 37 cái đinh lên hàng rào .
Nhưng sau vài tuần , cậu bé đã tập kiềm chế cơn giận của mình và số lượng đinh cậu đóng lên hàng rào ngày một ít đi .
Đến một ngày , cậu đã không nổi giận một lần nào suốt cả ngày .
Cậu đến thưa với bố , và ông bảo :
- Tốt lắm , bây giờ nếu sau mỗi ngày mà con không hề nổi giận với ai dù chỉ một lần , con hãy nhổ một cây đinh ra khỏi hàng rào .
Ngày lại ngày trôi qua , rồi cũng đến một hôm cậu bé đã vui mừng hãnh diện tìm bố mình báo rằng đã không còn một cái đinh nào trên hàng rào nữa .
Bố cậu liền đến bên hàng rào .
Ở đó , ông nhỏ nhẹ nói với cậu :
- Con đã làm rất tốt , nhưng con hãy nhìn những lỗ đinh còn để lại trên hàng rào .
Hàng rào đã không giống như xưa nữa rồi .
Nếu con nói điều gì trong cơn giận dữ , những lời nói ấy cũng giống như những lỗ đinh này , chúng để lại những vết thương rất khó lành trong lòng người khác .
Cho dù sau đó con có nói xin lỗi bao nhiêu lần đi nữa , vết thương đó vẫn còn lại mãi mãi .
