Ba người bạn
Chim Sẻ , ếch và Cào Cào là ba người bạn thân .
Một hôm cả ba đang nhảy nhót vui chơi thì gặp một cái ao to .
Chim sẻ nói :
- Tôi không thể nhảy qua cái ao này được .
Tôi phải bay qua nó và đợi các bạn ở bên kia ao nhé .
Ếch phàn nàn :
- Tôi không nhìn thấy một lá cây súng nào trên mặt ao .
Do đó tôi không thể nhảy qua ao được .
Tôi chỉ còn cách bơi qua ao thôi .
Cào Cào bình tĩnh nói với hai bạn rằng :
- Tôi không thể nhảy hoặc bay qua ao được và cũng không biết bơi .
Nhưng nếu chúng ta cùng nhau hợp sức thì cả ba chúng ta đều sang được bên kia bờ ao .
Cả chim Sẻ và Ếch đều hỏi :
- Bằng cách nào hả bạn Cào Cào ?
Cào Cào dõng dạc trình bày kế hoạch của mình :
- Trước hết bạn chim Sẻ bay lên cây mang về đây một chiếc lá to .
Tôi ngồi trên chiếc lá còn bạn Ếch bơi và đẩy chiếc lá đó qua ao .
Khi cả ba sang được bên kia bờ ao , chim Sẻ hỏi :
- Này bạn Cào Cào , tôi có công mang chiếc lá về và bạn Ếch có công đẩy chiếc lá đó qua ao .
Còn bạn thì làm gì ?
Cào Cào vui vẻ trả lời :
- Tôi đã nghĩ ra kế hoạch qua ao và kế hoạch đó đã giúp đưa cả ba chúng ta sang được bờ ao bên này .
Bạn có đồng ý như vậy không ?
Và bây giờ chúng ta lại cùng nhau vui chơi được rồi .
Chim Sẻ , Ếch đều nhảy lên mừng rỡ tán thành .
Thế là cả ba bạn cùng nhau nhảy múa tiếp tục cuộc vui chơi của mình .
