Con gấu và hai người đàn ông
Hai người đàn ông đang đi cùng nhau thì bỗng nhiên có một con gấu xuất hiện trên đường .
Một người nhanh chóng trèo lên một cái cây và cố giấu mình trong những nhánh cây rậm rạp .
Người kia nhận thấy mình sắp bị tấn công bèn nằm sải trên nền đất .
Khi con gấu lại gần dùng mũi đánh hơi và hít hít ngửi ngửi khắp người anh ta , thì anh ta liền nín thở , giả vờ chết .
Con gấu bỏ đi vì người ta vẫn hay nói rằng loài gấu không bao giờ động vào xác chết .
Khi con gấu đã đi khỏi , người đang trốn trên cây bèn tuột xuống , chạy đến chỗ bạn mình và hỏi đùa rằng :
- Con gấu đó đã thì thầm cái gì vào tai anh vậy ?
Người kia nghiêm trang trả lời :
- Nó đã cho tôi một lời khuyên : đừng bao giờ đồng hành cùng một người bỏ rơi anh trong lúc hoạn nạn .
