Cáo , mèo con và đàn cá
Mèo con đang lim dim mắt sưởi nắng trong sân .
Cáo thấy thế đến rủ Mèo đi chơi .
Mèo và Cáo thấy đàn Cá đang vui đùa dưới hồ .
Mèo đứng trên bờ và nhẹ nhàng gọi : Cá ơi , cá ơi .
Lên đây mà chơi .
Vui lắm , vui lắm .
Đàn Cá liền hỏi lại : Thế bạn có ăn thịt chúng tôi không ?
Cáo lặng lẽ thò cái đuôi xù xì của mình xuống hồ để câu , nhưng chờ mãi mà chẳng con cá nào đến gần đuôi Cáo cả .
Tức quá Mèo và Cáo cùng nhảy ùm xuống nước để vồ Cá .
Thấy động đàn cá nhanh chóng biến mất .
Mèo và Cáo lóp ngóp dưới nước suýt bị chết đuối mà chẳng bắt được con Cá nào .
Một lúc sau , đàn Cá trở lại và bảo Lần sau không nên lừa bạn như vậy nhé !
