Ong mật và ong đực
Mùa hè vùa tới , lũ ong đực liền tranh cãi với ong mật xem ai được ăn mật .
Ong mật mời ong vò vẽ đến phân xử .
Ong vò vẽ hỏi :
Các người hãy phân ra đôi - ong mật vào một tổ , ong đực vào tổ kia .
Qua một tuần lễ tôi sẽ thấy rõ ai làm mật nhiều hơn và giỏi hơn .
Lũ ong đực cãi ngay : Chúng tôi không đồng ý .
Bác phân xử ngay bây giờ đi .
Ong vò vẽ liền nói : Bây giờ thì tôi sẽ phân xử ngay .
Lũ ong đực không đồng ý là bởi vì các người không làm mật , mà chỉ thích ngốn của người khác .
Các chị ong mật , hãy đuổi ngay chúng đi .
Và ong mật đã triệt hết lũ ong đực
