Ỉn con lấm lem
Ỉn con rất thích chui vào các xó xỉnh , rồi lại nghịch ngợm , lăn lộn trên mặt đất .
Các bạn chú đều phải kêu lên : Ỉn ơi !
cậu lắm lem quá , phải về tắm đi thôi .
Nhưng Ỉn ta cứ tảng lờ như không nghe thấy .
Ỉn đến nhà Thỏ rủ bạn đi chơi bập bênh .
Nhưng Thỏ vốn sạch sẽ vội xua tay : Người cậu đầy đất bẩn thế kia , lấm sang váy của tớ thì sao .
Cậu tắm sạch sẽ thì tớ mới chơi cùng cậu .
Gặp Ngỗng , Ỉn lại gạ cùng chơi té nước .
Ngỗng nguây nguẩy : " Ồ không , cậu vừa lem luốc lại vừa hôi , tớ chẳng thích chơi với ai bẩn thế đâu " .
Ỉn con tức lắm , chạy vội nhà soi gương .
Cậu thốt lên : " Ừ , đúng là mình trông lem luốc quá , thảo nào chẳng ai chịu chơi với mình " .
Ỉn chạy đến vòi nước tắm rửa , kì cọ sạch sẽ rồi các bạn kéo đến cùng Ỉn chơi đùa thật vui .
