Hội thổi cơm ở Đồng Vân
Hội thổi cơm thi ở làng Đồng Vân bắt nguồn từ các cuộc trẩy quân đánh giặc của người Việt cổ bên bờ sông Đáy xưa .
Hội thi bắt đầu bằng việc lấy lửa .
Khi tiếng trống hiệu vừa dứt , bốn thanh niên của bốn đội nhanh như sóc , thoăn thoắt leo lên bốn cây chuối bôi mỡ bóng nhẫy để lấy nén hương cắm ở trên ngọn .
Có người leo lên , tụt xuống , lại leo lên ...
Khi mang được nén hương xuống , người dự thi được phát ba que diêm để châm vào hương cho cháy thành ngọn lửa .
Trong khi đó , những người trong đội , mỗi người một việc .
Người thì ngồi vót những thanh tre già thành những chiếc đũa bông .
Người thì nhanh tay giã thóc , giần sàng thành gạo , người thì lấy nước và bắt đầu thổi cơm .
Mỗi người nấu cơm đều mang một cái cần tre được cắm rất khéo vào dây lưng , uốn cong hình cánh cung từ phía sau ra trước mặt , đầu cần treo cái nồi nho nhỏ .
Người nấu cơm tay giữ cần , tay cầm đuốc đung đưa cho ánh lửa bập bùng .
Các đội vừa thổi cơm vừa đan xen nhau uốn lượn trên sân đình trong sự cổ vũ nồng nhiệt của người xem hội .
Sau độ một giờ rưỡi , các nồi cơm được lần lượt trình trước cửa đình .
Mỗi nồi cơm được đánh một số để giữ bí mật .
Ban giám khảo chấm theo ba tiêu chuẩn : cơm trắng , dẻo và không có cháy .
Cuộc thi nào cũng hồi hộp và việc giật giải đã trở thành niềm tự hào khó có gì sánh nổi đối với dân làng .
