Thái sư Trần Thủ Độ
Trần Thủ Độ là người có công lập nên nhà Trần , lại là chú của vua và đứng đầu trăm quan , nhưng không vì thế mà tự cho phép mình vượt qua phép nước .
Có lần , Linh Từ Quốc Mẫu , vợ ông , muốn xin riêng cho một người làm chức câu đương .
Trần Thủ Độ bảo người ấy :
Ngươi có phu nhân xin cho làm chức câu đương , không thể ví như những câu đương khác .
Vì vậy , phải chặt một ngón chân để phân biệt .
Người ấy kêu van mãi , ông mới tha cho .
Một lần khác , Linh Từ Quốc Mẫu ngồi kiệu đi qua chỗ thềm cấm , bị một người quân hiệu ngăn lại .
Về nhà , bà khóc :
Tôi là vợ thái sư mà bị kẻ dưới khinh nhờn .
Ông cho bắt người quân hiệu đến .
Người này nghĩ là phải chết .
Nhưng khi nghe anh ta kể rõ ngọn ngành , ông bảo :
Ngươi ở chức thấp mà biết giữ phép nước như thế , ta còn trách gì nữa !
Nói rồi , lấy vàng , lụa thưởng cho .
Trần Thủ Độ có công lớn , vua cũng phải nể .
Có viên quan nhân lúc vào chầu vua , ứa nước mắt tâu :
Bệ hạ còn trẻ mà thái sư chuyên quyền , không biết rồi xã tắc sẽ ra sao .
Hạ thần lấy làm lo lắm .
Vua đem viên quan đến gặp Trần Thủ Độ và nói :
Kẻ này dám tâu xằng với trẫm là Thượng phụ chuyên quyền , nguy cho xã tắc .
Trần Thủ Độ trầm ngâm suy nghĩ rồi tâu :
Quả có chuyện như vậy .
Xin Bệ hạ quở trách thần và ban thưởng cho người nói thật .
