Ông Ấy Cần Tôi
Cô y tá dẫn một thanh niên tới bên giường bệnh của ông già .
Cô nói :
- Ông ơi !
Con trai ông đã tới đây này !
Cô phải nhắc lại nhiều lần ông già mới mở mắt ra nhìn .
Ông bị ảnh hưởng thuốc mê và cơn đau nên chỉ nhìn thấy lờ mờ .
Ông giơ tay quờ quạng nắm lấy bàn tay người thanh niên , xiết chặt như cần một sự an ủi .
Suốt đêm đó , người thanh niên ngồi giữ bàn tay ông già và nói những lời an ủi .
Sáng ra , người bệnh già thở hắt ra và chết .
Khi cô y tá ngỏ lời chia buồn thì người thanh niên hỏi cô rằng :
- Ông ấy là ai vậy ?
Cô y tá ngạc nhiên :
- Tôi tưởng ông ta là bố của anh ?
Chàng thanh niên trả lời :
- Ông ta không phải là bố tôi .
Tôi chưa hề gặp ông ta .
Tôi vào thăm người bạn .
Có lẽ cùng họ , nên cô dẫn nhầm tôi tới đây .
Cô y tá kêu lên :
- Sao không cho tôi biết khi tôi dẫn anh tới đây !
Chàng thanh niên chậm rãi :
- Khi tôi biết ông ta bệnh nặng khó qua khỏi , mà lại đang mong mỏi sự có mặt của người con trai chưa tới được , tôi cảm thấy ông ta rất cần tôi , nên tôi ở lại !
