Đơn xin vào đội
Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh
Yên Bái , ngày 20 tháng 1 năm 2004
Đơn xin vào đội
Kính gửi :
- Ban phụ trách Đội Trường Tiểu học Kim Đồng
- Ban chỉ huy Liên đội
Em tên là Lưu Tường Vân
Sinh ngày 22 tháng 6 năm 1995
Học sinh lớp 3C Trường Tiểu học Kim Đồng .
Sau khi được học Điều lệ và lịch sử Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh , em thấy Đội là tổ chức tốt nhất để rèn luyện thiếu niên trở thành những người có ích cho đất nước .
Em làm đơn này xin được vào Đội và xin hứa :
- Thực hiện 5 điều Bác Hồ dạy .
- Tuân theo Điều lệ Đội .
- Giữ gìn danh dự Đội .
Người làm đơn
