Người đi săn và con vượn
Ngày xưa , có một người săn bắn rất tài .
Nếu con thú rừng nào không may gặp phải bác ta , thì hôm đó coi như là ngày tận số của nó .
Một hôm , người đi săn xác nỏ vào rừng .
Bác thấy một con vượn lông xám đang ngồi ôm con bên tảng đá .
Bác nhẹ nhàng rút mũi tên bắn trúng vượn mẹ .
Chiu ...
Vượn mẹ giật mình hết nhìn mũi tên lại nhìn về phía người đi săn bằng đôi mắt căm giận , tay vẫn không rời con .
Máu ở vết thương rỉ loang ra khắp ngực .
Trong khi đó , người đi săn vẫn đứng im quan sát .
Ông chờ đợi vượn mẹ ngã xuống chết đi .
Bỗng vượn mẹ nhẹ nhàng đặt con xuống , vơ vội đống bùi nhùi gối lên đầu con , rồi nó hái cái lá to , vắt sữa vào và đặt lên miệng con .
Sau đó , vượn mẹ nghiến răng , giật phắt mũi tên ra , hết lên một tiếng thật to : á á á ... rồi nó ngã xuống .
Người đi săn chứng kiến cảnh tượng đó , đứng lặng cả người .
Hai giọt nước mắt từ từ lăn trên má ông .
Ông cắn môi , bẻ gãy chiếc nỏ và lẳng lặng quay gót ra về .
Từ đó về sau , ông không bao giờ đi săn nữa .
