Có thể em chưa biết
Tại sao cá heo bơi nhanh ?
Lúc bơi nhanh , cá heo có thể đạt tốc độ 70 km / giờ , thậm chí lên đến 100 km / h khi bị quấy nhiễu hoặc khi rượt đuổi con mồi .
Do đó chúng còn được mệnh danh là " kiện tướng bơi lặn " .
Các nhà khoa học đã phát hiện ra cá heo ngoài việc có hình thể kiểu giọt nước , chúng còn có kết cấu da rất đặc biệt .
Về cơ bản , da của cá heo có thể chia thành 2 lớp : lớp ngoài là biểu bì dạng xốp rất mềm , dày khoảng 1,5 mm ; lớp trong là chân bì chặt chẽ và cứng rắn , dày khoảng 6 mm , trên chân bì có nhiều mấu nổi lên hình núm .
Dưới các mấu này là những sợi dạng cao su đặc và sợi có tính đàn hồi , xếp đan xen nhau , giữa chúng có đầy mỡ .
Kết cấu da này giống như bộ giảm xóc , làm giảm được chấn động của dòng nước lên bề mặt cơ thể , ngăn chặn sự phát sinh các dòng nước xiết , do đó làm cho lực cản ma sát của nước giảm đến mức nhỏ nhất .
Nhờ vậy , cá heo có thể bơi được với tốc độ cao .
