Chim sẻ
Sẻ thấy con người đi gieo hạt lanh .
Nó liền bay tới họ nhà chim rủ rê :
- Hãy mau bay đến mổ hạt đi .
Lanh mọc lên , con người sẽ xe chỉ , đan lới , săn bắt tất cả chúng ta .
Họ nhà chim không nghe , thế là sẻ không thể mổ hết hạt lanh .
Lanh nở hoa , sẻ gọi họ nhà chim đi rỉa lanh .
Họ nhà chim lại không nghe sẻ .
Lanh chín .
Lần thứ ba sẻ đi kêu gọi họ nhà chim .
Và lần thứ ba họ nhà chim vẫn không nghe nó .
Bấy giờ sẻ giận họ nhà chim , bỏ chúng và bay đến sống bên cạnh chỗ ở của người .
