Ông tổ nghề thêu
Hồi còn nhỏ , cậu bé Trần Quốc Khái rất ham học .
Cậu học cả khi đi đốn củi , lúc kéo vó tôm .
Tối đến , nhà không có đèn , cậu bắt đom đóm bỏ vào vỏ trứng , lấy ánh sáng đọc sách .
Chẳng bao lâu , Khái đỗ tiến sĩ , rồi làm quan to trong triều đình nhà Lê .
Một lần , Trần Quốc Khái được triều đình cử đi sứ bên Trung Quốc .
Vua Trung Quốc muốn thử tài sứ thần , sai dựng một cái lầu cao , mời ông lên chơi , rồi cất thang đi .
Không còn lối xuống , ông đành ở lại trên lầu .
Lầu chỉ có hai pho tượng Phật , hai cái lọng , một bức trướng thêu ba chữ " Phật trong lòng " và một vò nước .
Bụng đói mà không có cơm ăn , Trần Quốc Khái lẩm nhẩm đọc ba chữ trên bức trướng , rồi mỉm cười , ông bẻ tay pho tượng nếm thử .
Thì ra hai pho tượng ấy nặn bằng bột chè lam .
Từ đó , ngày hai bữa , ông cứ ung dung bẻ dần tượng mà ăn .
Nhân được nhàn rỗi , ông mày mò quan sát , nhớ nhập tâm cách thêu và làm lọng .
Học được cách thêu và làm lọng rồi , ông tìm đường xuống .
Thấy những con dơi xòe cánh chao đi chao lại như chiếc lá bay , ông liền ôm lọng nhảy xuống đất bình an vô sự .
Vua Trung Quốc khen ông là người có tài , đặt tiệc to tiễn về nước .
Về đến nước nhà , Trần Quốc Khái truyền dạy cho dân nghề thêu và nghề làm lọng .
Dần dần , nghề thêu lan rộng ra khắp nơi .
Nhân dân vùng Thường Tín , quê ông , lập đền thờ và tôn ông là ông tổ nghề thêu .
