Quạ Đội Lốt Công
Một con Quạ đen tình cờ bay ngang qua vườn thượng uyển của nhà vua .
Nó nhìn thấy ở đó mọi thứ đều lạ lùng và đâm ra ghen tỵ cả với đàn Công hoàng gia trong những bộ lông lấp lánh hào quang của chúng .
Quạ ngẫm thấy mình vừa đen vừa xấu , mà lại vừa thô kệch vụng về .
Thế nhưng nó bỗng nghĩ rằng để muốn cho đẹp được như lũ Công kia thì chẳng có gì là khó , chỉ cần ăn mặc như chúng là đẹp ngay thôi .
Quạ bèn nhặt mấy cái lông Công rụng ở sân và cắm chúng vào bộ lông đen của mình .
Trong bộ trang phục vay mượn ấy , Quạ nghênh ngang đi qua đi lại giữa đồng loại của mình .
Rồi nó bay thẳng xuống vườn thượng uyển của vua để hòa vào đàn Công hoàng gia .
Nhưng lũ Công mau chóng nhận ra nó .
Tức giận vì bị lừa , chúng liền chạy đến , mổ giựt hết những cọng lông vay mượn ấy trên mình Quạ và nhổ luôn cả lông riêng của Quạ nữa .
Con Quạ tội nghiệp buồn bã đau đớn bay trở về với đàn quạ của mình .
Nhưng còn một việc khác bất ngờ nữa đang chờ đón nó .
Lũ quạ chưa quên được cái vẻ kênh kiệu đáng ghét hôm nào của nó , liền trừng phạt nó bằng những cú mổ tới tấp cùng với những lời giễu cợt cay đắng .
