Đối đáp với vua
Một lần , vua Minh Mạng từ kinh đô Huế ngự giá ra Thăng Long ( Hà Nội ) .
Vua cho xa giá đến Hồ Tây ngắm cảnh .
Xa giá đi đến đâu , quân lính cũng thét đuổi tất cả mọi người , không cho ai đến gần .
Cao Bá Quát , khi ấy còn là một cậu bé , muốn nhìn rõ mặt vua .
Cậu nảy ra một ý , liền cởi hết quần áo , nhảy xuống hồ tắm .
Quân lính nhìn thấy , hốt hoảng xúm vào bắt trói đứa trẻ táo tợn .
Cậu bé không chịu , la hét , vùng vẫy , gây nên cảnh náo động ở hồ .
Thấy thế , vua Minh Mạng truyền lệnh dẫn cậu tới hỏi .
Cậu bé bị dẫn đến trước mặt nhà vua .
Cậu tự xưng là học trò mới ở quê ra chơi nên không biết gì .
Thấy nói là học trò , vua ra lệnh cho cậu phải đối được một vế đối thì mới tha .
Nhìn thấy trên mặt hồ lúc đó có đàn cá đang đuổi nhau , vua tức cảnh đọc vế đối như sau :
Nước trong leo lẻo cá đớp cá .
Chẳng cần nghĩ ngợi lâu la gì , Cao Bá Quát lấy cảnh mình đang bị trói , đối lại luôn :
Trời nắng chang chang người trói người .
Vế đối vừa cứng cỏi vừa rất chỉnh , biểu lộ sự nhanh trí , thông minh .
Vua nguôi giận , truyền lệnh cởi trói , tha cho cậu bé .
