Con sẻ
Tôi đi dọc lối vào vườn .
Con chó chạy trước tôi .
Chợt nó dừng chân và bắt đầu bò , tuồng như đánh hơi thấy vật gì .
Tôi nhìn dọc lối đi và thấy một con sẻ non mép vàng óng , trên đầu có một nhúm lông tơ .
Nó rơi từ trên tổ xuống .
Con chó chậm rãi lại gần .
Bỗng từ trên cây cao gần đó , một con sẻ già có bộ ức đen nhánh lao xuống như hòn đá rơi trước mõm con chó .
Lông sẻ già dựng ngược , miệng rít lên tuyệt vọng và thảm thiết .
Nó nhảy hai ba bước về phía cái mõm há rộng đầy răng của con chó .
Sẻ già lao đến cứu con , lấy thân mình phủ kín sẻ con .
Giọng nó yếu ớt nhưng hung dữ và khản đặc .
Trước mắt nó , con chó như một con quỷ khổng lồ .
Nó sẽ hi sinh .
Nhưng một sức mạnh vô hình vẫn cuốn nó xuống đất .
Con chó của tôi dừng lại và lùi ...
Dường như nó hiểu rằng trước mặt nó có một sức mạnh .
Tôi vội lên tiếng gọi con chó đang bối rối ấy tránh ra xa , lòng đầy thán phục .
Vâng , lòng tôi đầy thán phục , xin bạn đừng cười .
Tôi kính cẩn nghiêng mình trước con chim sẻ bé bỏng dũng cảm kia , trước tình yêu của nó .
