Rất nhiều mặt trăng
Ở vương quốc nọ có một cô bé xinh xinh chừng năm , sáu tuổi .
Bé xíu như vậy , nhưng cô lại là công chúa .
Một lần , công chúa ốm nặng .
Nhà vua rất lo lắng .
Ngài hứa tặng cô con gái bé nhỏ bất kì thứ gì cô muốn , miễn là cô khỏi bệnh .
Công chúa nói rằng cô sẽ khỏi ngay nếu có được mặt trăng .
Vua cho vời tất cả các vị đại thần , các nhà khoa học tới để bàn cách lấy mặt trăng cho cô bé .
Nhưng ai nấy đều nói là đòi hỏi của công chúa không thể thực hiện được vì mặt trăng ở rất xa và to gấp hàng nghìn lần đất nước của nhà vua .
Nhà vua buồn lắm , than phiền với chú hề của ngài .
Chú hề nghĩ một lát , rồi bảo :
Trước hết , phải hỏi xem công chúa nghĩ về mặt trăng như thế nào đã .
Nhà vua đồng ý .
Thế là chú hề đến gặp cô chủ nhỏ của mình .
Chú hứa sẽ mang mặt trăng về cho cô nhưng cô phải cho biết mặt trăng to bằng chừng nào .
Công chúa bảo :
Chỉ to hơn móng tay ta , vì khi ta đặt ngón tay lên trước mặt trăng thì móng tay che gần khuất mặt trăng .
Chú hề lại hỏi :
Công chúa có biết mặt trăng treo ở đâu không ?
Công chúa đáp :
Ta thấy đôi khi nó đi ngang qua ngọn cây trước cửa sổ .
Chú hề gặng hỏi thêm :
Vậy theo công chúa , mặt trăng làm bằng gì ?
Tất nhiên là bằng vàng rồi .
Chú hề tức tốc đến gặp bác thợ kim hoàn , đặt làm ngay một mặt trăng bằng vàng , lớn hơn móng tay của công chúa , rồi cho mặt trăng vào một sợi dây chuyền vàng để cô bé có thể đeo vào cổ .
Thấy mặt trăng , công chúa vui sướng ra khỏi giường bệnh , chạy tung tăng khắp vườn .
Nhà vua rất mừng vì con gái đã khỏi bệnh , nhưng ngài lập tức lo lắng vì đêm đó mặt trăng sẽ sáng vằng vặc trên bầu trời .
Nếu con gái yêu của ngài nhìn thấy mặt trăng , cô bé sẽ nhận ra mặt trăng đeo trên cổ cô không phải mặt trăng thật , sẽ thất vọng và ốm trở lại .
Thế là ngài lại cho vời các vị đại thần , các nhà khoa học đến để nghĩ cách làm cho công chúa không thể nhìn thấy mặt tráng .
Các vị đại thần , các nhà khoa học đều bó tay .
Mặt trăng đã bắt đầu nhô lên qua cửa sổ .
Nhà vua vội gọi chú hề tới , nói cho chú hay điều ngài lo lắng .
Chú hề vào phòng công chúa , thấy cô bé đang nằm bên cửa sổ , mắt ngắm nhìn vầng trăng tỏa sáng trên bầu trời , tay nâng niu vầng trăng bé nhỏ gắn trên chiếc dây chuyền ở cổ .
Làm sao mặt trăng lại chiếu sáng trên trời trong khi nó đang nằm trên cổ công chúa nhỉ ?
- Chú hề hỏi .
Công chúa nhìn chú hề , mỉm cười :
Khi ta mất một chiếc răng , chiếc mới sẽ mọc ngay vào chỗ ấy .
Khi ta cắt những bông hoa trong vườn , những bông hoa mới sẽ mọc lên .
Có đúng không nào ?
Chú hề vội tiếp lời :
Tất nhiên rồi .
Khi một con hươu mất sừng , cái sừng mới sẽ mọc ra .
Sau khi đêm thay thế cho ngày , ngày lại thế chỗ của đêm .
Mặt trăng cũng như vậy , mọi thứ đều như vậy ...
- Giọng công chúa nhỏ dần , nhỏ dần .
Nàng đã ngủ .
Chú hề đắp chăn cho công chúa rồi rón rén ra khỏi phòng .
