Mùa thảo quả
Thảo quả trên rừng Đản Khao đã vào mùa .
Gió tây lướt thướt bay qua rừng , quyến hương thảo quả đi , rải theo triền núi , đưa hương thảo quả ngọt lựng , thơm nồng vào những thôn xóm Chin San .
Gió thơm .
Cây cỏ thơm .
Đất trời thơm .
Người đi từ rừng thảo quả về , hương thơm đậm ủ ấp trong từng nếp áo , nếp khăn .
Thảo quả trên rừng Đản Khao đã chín nục .
Chẳng có thứ quả nào hương thơm lại ngây ngất kì lạ đến như thế .
Mới đầu xuân năm kia , những hạt thảo quả gieo trên đất rừng , qua một năm , đã lớn cao tới bụng người .
Một năm sau nữa , từ một thân lẻ , thảo quả đâm thêm hai nhánh mới .
Sự sinh sôi sao mà mạnh mẽ vậy .
Thoáng cái , dưới bóng râm của rừng già , thảo quả lan tỏa nơi tầng rừng thấp , vươn ngọn , xòe lá , lấn chiếm không gian .
Sự sống cứ tiếp tục trong âm thầm , hoa thảo quả nảy dưới gốc cây kín đáo và lặng lẽ .
Ngày qua , trong sương thu ẩm ướt và mưa rây bụi mùa đông , những chùm hoa khép miệng bắt đầu kết trái .
Thảo quả chín dần .
Dưới đáy rừng , tựa như đột ngột , bỗng rực lên những chùm thảo quả đỏ chon chót , như chứa lửa , chứa nắng .
Rừng ngập hương thơm .
Rừng sáng như có lửa hắt lên từ dưới đáy rừng .
Rừng say ngây và ấm nóng .
Thảo quả như những đốm lửa hồng , ngày qua ngày lại thắp thêm nhiều ngọn mới , nhấp nháy vui mắt .
