Mèo và lũ chuột
ở một nhà kia sinh sôi nảy nở khá nhiều chuột .
Mèo tìm đến căn nhà ấy và bắt đầu đuổi bắt .
Lũ chuột thấy công việc của chúng hỏng bét bèn bảo nhau :
- Các bạn chuột ơi , từ nay chúng ta sẽ không rời trần nhà nữa , mèo không thể mò lên tìm chúng ta ở đây được .
Từ khi lũ chuột không xuống đất nữa , mèo liền nghĩ xem làm thế nào lừa được chúng .
Mèo đưa một chân trước bám lấy trần nhà , treo lơ lửng và giả vờ chết .
Một con chuột ngó nhìn mèo , liền nói ngay :
- Không , người anh em ạ !
Dù người anh em có thành cái bao tải thì tôi cũng chẳng tới gần đâu
