Bể cá vàng dành cho các cháu .
Các bạn đều biết ngôi nhà sàn của Bác ở Phủ Chủ tịch rất đơn sơ nhưng khi thiết kế , Bác đã đề nghị các đồng chí xây cho Bác một hàng ghế ximăng bao quanh để các cháu thiếu nhi đến thăm Bác có chỗ ngồi .
Thấy các cháu co chỗ ngồi nhưng lại không có gì để chơi , Bác lại đề nghị kiếm 1 bể cá để nuôi cá vàng cho các cháu đến thăm Bác có cá để xem .
Thấy các cháu xúm xít xem cá trong bể , Bác rất vui .
Hàng ngày , sau giờ làm việc , Bác thường cho cá vàng ăn .
Bác để dành những mẩu bánh mì ăn sáng làm thức ăn nuôi cá .
Được Bác chăm sóc , mấy con cá vàng trong bể ngày một lớn và phát triển thành cả một đàn cá .
Mùa đông trời lạnh , Bác nhờ mấy chú làm một chiếc nắp đậy bể để bảo đảm độ ấm cho cá .
Mỗi lần đến thăm nhà sàn của Bác , khách thường thích thú ngắm bể cá , nhất là khách thiếu nhi .
