Bốn anh tài
Ngày xưa , ở bản kia có một chú bé tuy nhỏ người nhưng ăn một lúc hết chín chõ xôi .
Dân bản đặt tên cho chú là Cẩu Khây .
Cẩu Khây lên mười tuổi , sức đã bằng trai mười tám ; mười lăm tuổi đã tinh thông võ nghệ .
Hồi ấy , trong vùng xuất hiện một con yêu tinh chuyên bắt người và súc vật .
Chẳng mấy chốc , làng bản tan hoang , nhiều nơi không còn ai sống sót .
Thương dân bản , Cẩu Khây quyết chí lên đường diệt trừ yêu tinh .
Đến một cánh đồng khô cạn , Cẩu Khây thấy một cậu bé vạm vỡ đang dùng tay làm vồ đóng cọc để đắp đập dẫn nước vào ruộng .
Mỗi quả đấm của cậu giáng xuống , cọc tre thụt sâu hàng gang tay .
Hỏi chuyện , Cẩu Khây biết tên cậu là Nắm Tay Đóng Cọc .
Nắm Tay Đóng Cọc sốt sắng xin được cùng Cẩu Khây đi diệt trừ yêu tinh .
Đến một vùng khác , hai người nghe có tiếng tát nước ầm ầm .
Họ ngạc nhiên thấy một cậu bé đang lấy vành tai tát nước suối lên một thửa ruộng cao bằng mái nhà .
Nghe Cẩu Khây nói chuyện , Lấy Tai Tát Nước hăm hở cùng hai bạn lên đường .
Đi được ít lâu , ba người lại gặp một cậu bé đang ngồi dưới gốc cây , lấy móng tay đục gỗ thành lòng máng dẫn nước vào ruộng , Cẩu Khây cùng các bạn đến làm quen và nói rõ chí hướng của ba người .
Móng Tay Đục Máng hăng hái xin được làm em út đi theo .
Bốn anh em tìm tới chỗ yêu tinh ở .
Nơi đây bản làng vắng teo , chỉ còn mỗi một bà cụ được yêu tinh cho sống sót để chăn bò cho nó .
Thấy anh em Cẩu Khây kêu đói , bà cụ nấu cơm cho ăn .
Ăn no , bốn cậu bé lăn ra ngủ .
Tờ mờ sáng , bỗng có tiếng đập cửa .
Biết yêu tinh đã đánh hơi thấy thịt trẻ con , bà cụ liền lay anh em Cẩu Khây dậy , giục chạy trốn , Cẩu Khây bèn nói :
- Bà đừng sợ , anh em chúng cháu đến đây để bắt yêu tinh đấy .
Cẩu Khây hé cửa .
Yêu tinh thò đầu vào , lè lưỡi dài như quả núc nác , trợn mắt xanh lè .
Nắm Tay Đóng Cọc đấm một cái làm nó gãy gần hết hàm răng .
Yêu tinh bỏ chạy .
Bốn anh em Cẩu Khây liền đuổi theo nó .
Cẩu Khây nhổ cây bên đường quật túi bụi .
Yêu tinh đau quá hét lên , gió bão nổi ầm ầm , đất trời tối sầm lại .
Đến một thung lũng , yêu tinh dừng lại , phun nước ra như mưa .
Nước dâng ngập cả cánh đồng .
Nắm Tay Đóng Cọc đóng cọc be bờ ngăn nước lụt , Lấy Tai Tát Nước tát nước ầm ầm qua núi cao , Móng Tay Đục Máng ngả cây khoét máng , khơi dòng nước chảy đi .
Chỉ một lúc , mặt đất lại cạn khô .
Yêu tinh núng thế , đành phải quy hàng .
Từ đấy , bản làng lại đông vui .
