Nhừng Người Lao Động
Có nhiều loại người lao động .
Những người lao động làm nhiều loại công việc khác nhau .
Người nông dân này là một người lao động .
Chú ấy trồng lúa mì để làm nên những ổ bánh mì ngon lành .
Người lái xe tải này là một người lao động .
Cô ấy chở lúa mì đến nhà máy xay .
Người xay lúa này là một người lao động .
Cô ấy xay lúa mì thành bột .
Người thợ làm bánh này là một người lao động .
Bác ấy dùng bột để làm thành những ổ bánh mì nóng hổi .
Người bán tạp phẩm này là một người lao động .
Chú ấy bán bánh mì cho một ông bố .
Ông bố này là một người lao động .
Ông ấy nấu bữa tối cho gia đình của ông ấy .
Bạn còn biết thêm những loại người lao động nào khác ?
Công việc của họ là gì ?
