Lỗ nhỏ đắm thuyền
Trên sườn núi Long 's Peak ở Colorado có một cây đại thụ khổng lồ bị tàn phá còn trơ lại mỗi một khúc thân .
Những nhà thực vật học đoán cây đó sống khoảng 400 năm .
Hồi Columbus đặt chân lên đất El Salvador nó đã có rồi và khi những tu sĩ tới gây dựng sự nghiệp ở Plymouth , nó mới sống được nửa đời của mình .
Trong đời sống dài đằng đẵng suốt bốn thế kỷ đó , nó bị sét đánh 14 lần và trải qua biết bao lần tuyết băng , giông tố mà vẫn sống .
Về sau , nó bị một đàn sâu đục khoét hết lớp vỏ này đến lớp vỏ khác , mỗi ngày gặm nhấm từng chút một liên tiếp không ngừng .
Dần dần cây cổ thụ trở nên mục ruỗng và ngã đổ .
Thành thử một cây cổ thụ khổng lồ chống chọi nổi với thời gian , với sấm sét , với giông tố mà rốt cuộc lại bị hạ vì những con sâu tý hon , nhỏ xíu tới nỗi có thể bẹp nát giữa hai đầu ngón tay người ...
Nhiều người chúng ta cũng từng vinh quang chiến thắng được sấm sét , giông tố , vượt qua cả trời long đất lở trong đời , để rồi bị những phiền muộn , giận hờn vặt vãnh , tầm thường đánh gục .
Những điều vụn vặt ấy có khác chi những con sâu nhỏ kia có thể phá hủy cuộc sống chúng ta từng ngày .
Vì thế , đừng bao giờ để những con sâu ấy len lỏi trong tâm hồn , khi chúng ta có thể bóp bẹp chúng chỉ bằng hai đầu ngón tay !
