Đôi dép .
Hai chiếc dép là đôi bạn chơi với nhau rất thân .
Không biết chúng chơi chung từ bao giờ , chỉ biết từ rất lâu , lâu lắm rồi .
Một hôm , Dép Trái nói với Dép Phải :
- Bạn Dép Phải ơi , bạn có thấy là chúng ta đẹp đôi lắm không ?
- Ừ , thì mình có đôi có cặp , lại sạch như thế này mà không sạch sau được .
- Dép Phải trả lời .
Dép trái than thở :
- Không hiểu tại sao cậu chủ của chúng ta cứ lộn tôi với bạn hoài .
Cứ mỗi lần mang dép vào thì y như rằng tôi phải chịu cảnh đau đớn vì cái ngón chân của cậu chủ đâm vào tôi hoài .
Dép Phải tiếp lời :
- Còn tôi , phải chịu đựng sự ở dơ bẩn của cậu chủ nữa chứ .
Mỗi khi đi chơi về , cậu chủ không chịu rửa chân , cứ thế mà mang tôi vào .
Ôi , thật đáng sợ làm sao !
- Vì vậy , tôi với bạn thật không may khi gặp cậu chủ như thế này !
- Dép Trái nói .
Dép Phải cười và nói :
- Phải chi cậu chủ của chúng ta chịu khó giữ vệ sinh cho đôi chân sạch sẽ thì chúng ta cũng được sạch lây thôi .
- Ừ , và còn phải biết nhìn xem tôi và cậu , ai mới đúng là ở chân nào thì hay biết mấy bạn nhỉ !
