Người ăn xin
Lúc ấy , tôi đang đi trên phố .
Một người ăn xin già lọm khọm đứng ngay trước mặt tôi .
Đôi mắt ông lão đỏ đọc và giàn giụa nước mắt .
Đôi môi tái nhợt , áo quần tả tơi thảm hại ...
Chao ôi !
Cảnh nghèo đói đã gặm nát con người đau khổ kia thành xấu xí biết nhường nào !
Ông già chìa trước mặt tôi bàn tay sưng húp , bẩn thỉu , ông rên rỉ cầu xin cứu giúp .
Tôi lục tìm hết túi nọ túi kia , không có tiền , không có đồng hồ , không có cả một chiếc khăn tay .
Trên người tôi chẳng có tài sản gì .
Người ăn xin vẫn đợi tôi .
Tay vẫn chìa ra , run lẩy bẩy .
Tôi chẳng biết làm cách nào .
Tôi nắm chặt lấy bàn tay run rẩy kia :
Ông đừng giận cháu , cháu không có gì để cho ông cả .
Người ăn xin nhìn tôi chằm chằm bằng đôi mắt ướt đẫm .
Đôi môi tái nhợt nở nụ cười và tay ông cũng xiết lấy tay tôi :
Cháu ơi , cảm ơn cháu !
Như vậy là cháu đã cho lão rồi .
- Ông lão nói bằng giọng khản đặc .
Khi ấy , tôi chợt hiểu rằng : cả tôi nữa , tôi cũng vừa nhận được chút gì của ông lão .
