Bác sĩ Y-éc-xanh
Bà khách ước ao được gặp bác sĩ Y-éc-xanh phần vì ngưỡng mộ người đã tìm ra vi trùng dịch hạch , phần vì tò mò .
Bà muốn biết điều gì khiến ông chọn cuộc sống nơi góc biển chân trời này để nghiên cứu những bệnh nhiệt đới .
Y-éc-xanh quả thật khác xa với nhà bác học trong trí tưởng tượng của bà .
Trong bộ quần áo ka ki sờn cũ không là ủi , trông ông như một khách đi tàu ngồi toa hạng ba .
Chỉ có đôi mắt đầy bí ẩn của ông làm bà chú ý .
Bà khách thổ lộ nỗi băn khoăn của mình :
Y-éc-xanh kính mến , ông quên nước Pháp rồi ư ?
Ông định ở đây suốt đời sao ?
Y-éc-xanh lặng yên nhìn khách , hai bàn tay đan vào nhau , đặt trên đầu gối .
Tôi là người Pháp .
Mãi mãi tôi là công dân Pháp .
Người ta không thể nào sống mà không có Tổ quốc .
Ngừng một chút , ông tiếp :
Tuy nhiên , tôi với bà , chúng ta đang sống chung trong một ngôi nhà : trái đất .
Trái đất đích thực là ngôi nhà của chúng ta .
Những đứa con trong nhà phải thương yêu và có bổn phận giúp đỡ lẫn nhau .
Tôi không thể rời khỏi Nha Trang này để sống ở nơi nào khác .
Chỉ có ở đây , tâm hồn tôi mới được rộng mở , bình yên .
Hai người cùng im lặng .
Họ nghe rõ tiếng biển thở dài , đổ nhẹ những con sóng thủy tinh vỡ vụn lên bờ cát .
