Chiếc áo mùa xuân
Vào những ngày mùa đông lạnh cóng , tuyết rơi trắng xóa , cả Thỏ mẹ và Thỏ con
Đều khóac trên mình bộ áo da trắng tin .
Sang xuân , chú Thỏ con vẫn mặc chiếc áo da trắng .
trong rừng , cô Gà Gô đã thay một bộ áo hoa rất đẹp bởi mùa xuân , cánh đồng đầy ắp hoa đò lá xanh , còn vào mùa đông , tuyết phủ trắng thì phải mặc áo trắng , như thế sẽ dễ ẩn nấp hơn !
Đến bên hồ , một anh bạn Nhái Bén vừa mới thức dậy , toàn thân tỏa ánh xanh như cây cỏ .
Ngay cả những anh Châu Chấu cũng hay áo mùa xuân mới : Anh thích nhảy trên bãi cỏ thì mặc áo xanh , còn anh thích nhảy trên bãi đất lại mặc áo nâu .
Nhìn thấy Thỏ con .
Châu Chấu cười giễu :
- Ha ha !
Mùa xuân mà vẫn mặc áo da trắng cơ à ?
Đúng là đồ Thỏ ngốc nghéch !
Tỏ con xấu hổ quá , cạhy thẳng một mạch về nhà , nằng nặc đòi mẹ phải thay quần áo cho , Thỏ mẹ cười và nói :
- Con thử soi gương xem nào .
Và thật kỳ lạ khi trong gương , chú thấy mình đã mọc rất nhiều lông màu xám .
Thỏ sung sướng reo lên :
- a !
thấy rồi , con đã mặc quần áo mùa xuân mẹ ạ !
Mấy ngày sau , hai mẹ con nhà Thỏ đã thay hết lông và mặc bộ quần áo mùa xuân mới .
