Giờ Tắm
Mẹ bảo đã đến giờ tôi đi tắm .
Tôi bước vào bồn .
Tôi vấy nước bắn tung tóe .
Chú vịt con bằng cao su của tôi nhảy vào bồn .
Nó phát ra tiếng kêu Quác !
Quác !
Chú cá đồ chơi nhỏ của tôi nhảy vào bồn .
Nó phát ra tiếng kêu " sột soạt " .
Chiếc tàu kéo đồ chơi nhỏ của tôi nhảy vào bồn .
Nó phát ra tiếng kêu " tu tu " .
Những bọt xà-bông lớn bay lên và bay lên .
Chúng phát ra tiếng nổ " lốp bốp " .
Cục xà-bông tuột khỏi tay tôi .
Nó phát ra tiếng kêu " tõm " .
Mẹ bảo : Đã đến lúc ra khỏi bồn rồi đấy .
Tôi bước ra khỏi bồn .
Nước nhỏ từng giọt " tong tong " .
Nước được tháo ra khỏi bồn .
Ộc ộc , ộc ộc .
