Con hươu
Hươu đi đến bờ suối uống nước , nhìn thấy bóng mình dưới nước , lấy làm thích thú vì cặp sừng của mình : cặp sừng mới đồ sộ , mới nhiều nhánh làm sao , nhưng nhìn xuống chân thì nó lại buông lời :
- Chỉ có điều bốn chân ta xấu xí , yếu ớt quá .
Bỗng một con sư tử nhảy ra và chồm đến vồ hươu .
Hươu vụt phóng đi trên cánh đồng quang đãng .
Nó chạy thoát , nhưng khi chạy vào rừng , nó lại vướng mắc cặp sừng vào cành cây , thế là sư tử chộp được nó .
Đến lúc sắp hết đời , hươu mới nói :
- Thế đấy , mình thật ngu ngốc !
Về những người có thể cứu mình thì mình nghĩ là họ tồi , yếu ớt còn những kẻ làm mình mất đời thì mình lại từng thích thú .
