Trống đồng Đông Sơn
Niềm tự hào chính đáng của chúng ta trong nền văn hóa Đông Sơn chính là bộ sưu tập trống đồng hết sức phong phú .
Trống đồng Đông Sơn đa dạng không chỉ về hình dáng , kích thước mà cả về phong cách trang trí , sắp xếp hoa văn .
Giữa mặt trống bao giờ cũng có hình ngôi sao nhiều cánh tỏa ra xung quanh .
Tiếp đến là những hình tròn đồng tâm , hình vũ công nhảy múa , chèo thuyền , hình chim bay , hươu nai có gạc , ...
Nổi bật trên hoa văn trống đồng là hình ảnh con người hòa với thiên nhiên .
Con người lao động , đánh cá , săn bắn .
Con người đánh trống , thổi kèn .
Con người cầm vũ khí bảo vệ quê hương và tưng bừng nhảy múa mừng chiến công hay cảm tạ thần linh , ...
Đó là con người thuần hậu , hiền hòa , mang tính nhân bản sâu sắc .
Bên cạnh và xung quanh con người đầy ý thức làm chủ ấy là những cánh cò bay lả bay la , những chim Lạc , chim Hồng , những đàn cá lội tung tăng , ...
Đó đây , hình tượng ghép đôi muông thú , nam nữ còn nói lên sự khát khao cuộc sống ấm no , yên vui của người dân .
