Có công mài sắt có ngày nên kim
Ngày xưa có một cậu bé làm việc gì cũng mau chán .
Mỗi khi cầm quyển sách , cậu chỉ đọc vài dòng đã ngáp ngắn ngáp dài , rồi bỏ dở .
Những lúc tập viết , cậu cũng chỉ nắn nót được mấy chữ đầu , rồi lại viết nguệch ngoạc , trông rất xấu .
Một hôm trong lúc đi chơi , cậu nhìn thấy một bà cụ tay cầm thỏi sắt mải miết mài vào tảng đá ven đường .
Thấy lạ , cậu bèn hỏi :
Bà ơi , bà làm gì thế ?
Bà cụ trả lời :
Bà mài thỏi sắt này thành một chiếc kim để khâu vá quần áo .
Cậu bé ngạc nhiên :
Thỏi sắt to như thế , làm sao bà mài thành kim được ?
Bà cụ ôn tồn giảng giải :
Mỗi ngày mài thỏi sắt nhỏ đi một tí , sẽ có ngày nó thành kim .
Giống như cháu đi học , mỗi ngày cháu học một ít , sẽ có ngày cháu thành tài .
Cậu bé hiểu ra , quay về nhà học bài .
