Rùa con tìm nhà
Có một chú rùa con , vừa mới nở được mấy ngày đã vội vàng đi tìm nhà của mình .
Thấy tổ ong trên cây , tưởng đó là nhà của mình , Rùa Con vươn cổ lên hỏi : Có phải nhà của tôi đây không ?
Nhưng đàn ong bay túa ra làm Rùa Con sợ quá , thụt cổ vào nằm im như chết .
Sau đó Rùa bò tới chân một bức tường .
Thấy hang chuột , Rùa Con định chui vào thì một chú chuột ngăn lại : Đây là nhà của chúng tôi .
Không phải nhà của bạn đâu , Rùa ạ .
Trông thấy dòng sông nhỏ , Rùa nghĩ : " Có lẽ nhà mình ở dưới nước " .
Thế là Rùa nhảy xuống sông .
Bơi được một quãng ngắn , Rùa con đã mệt đứt cả hơi , đành bò lên bờ .
Gặp ốc sên , Rùa lại hỏi : Bạn có biết nhà tớ ở đâu không ?
" Ốc sên trả lời : " Ôi !
Bạn hãy nhìn tớ đây rồi hãy nhìn lại lưng mình mà xem .
Bấy giờ Rùa con mới quay đầu nhìn lại cái mai của mình .
Rồi vừa tủm tỉm cười vừa nói với ốc sên : Cảm ơn bạn nhé !
Nhờ có bạn mà tớ đã tìm được nhà của mình rồi .
Nào , các cháu hãy thử nghĩ xem nhà của rùa con ở đâu ?
