Truyện thần núi vọng phu
Núi Vọng Phu thuộc huyện Vũ Xương , ở cửa bể của đạo Thuận Hóa .
Người đời tương truyền rằng : Ngày xưa có hai anh em một trai một gái làm nghề đốn củi ở trong rừng .
Người anh chặt gỗ , lỡ tay trúng phải mặt em .
Người em đau quá ngã lăn xuống đất .
Người anh tưởng em chết , sợ hãi mà bỏ trốn đi xa .
Người em được một cụ già đem về nuôi , đến khi trưởng thành , nhan sắc tuyệt đẹp , khác hẳn ngày xưa .
Khi cụ già chết , người em gái mới đi lấy chồng , lại lấy đúng người anh mình .
Người anh không biết vợ là em gái .
Anh ta thấy trên đầu vợ có một vết sẹo , nhân hỏi duyên do .
Người vợ nói : " Lúc còn nhỏ thiếp theo anh trai vào rừng đốn gỗ , anh thiếp lỡ tay chém trúng vào giữa trán thiếp rồi bỏ trốn mất , không biết sống chết nơi nào " .
Người anh nhận ra em gái mình nhưng đã trót kết làm vợ chồng , cho nên ngại mà không dám nói rõ , lấy cớ đi buôn , bỏ ra đi mà không về nữa .
Người em không biết chồng là anh mình , ngày ngày trông đợi , chết mà biến thành hòn đá .
Người đời bèn gọi hòn đá ấy là đá Vọng Phu , lại thấy linh thiêng bèn lập đền thờ phụng .
