Cháy nhà hàng xóm
Trong làng nọ có nhà bị cháy .
Cả làng đổ ra , kẻ thùng , người chậu , ai nấy ra sức tìm cách dập đám cháy .
Riêng có một người nhà ở ngay bên cạnh vẫn trùm chăn , bình chân như vại , nghĩ :
Cháy nhà hàng xóm , chẳng việc gì mình phải bận tâm .
Nào ngờ , lửa mỗi lúc một to , gió thổi mạnh làm tàn lửa bay tứ tung , bén sang mái nhà ông ta .
Lúc bấy giờ người kia mới chồm dậy , cuống cuồng tìm cách dập lửa .
Nhưng không kịp nữa rồi .
Nhà cửa , của cải của ông ta đã bị ngọn lửa thiêu sạch .
