Năm điều Bác dạy thiếu niên , nhi đồng đã được phổ biến rộng khắp trong các trường học .
Em rất nhớ đó là Yêu Tổ quốc , yêu đồng bào .
Học tập tốt , lao động tốt .
Đoàn kết tốt , kỷ luật tốt .
Giữ gìn vệ sinh thật tốt .
Khiêm tốn , thật thà , dũng cảm .
Nghe theo lời dạy của Người , chúng em luôn hăng hái thi đua tham gia phong trào " Hai tốt " , phong trào " Thiếu nhi làm nghìn việc tốt " , phấn đấu trở thành con ngoan trò giỏi , cháu ngoan Bác Hồ .
Đầu tiên , với nhiệm vụ của một HS chúng em phải lao động tốt và học tập tốt , quá trình học tập cần phải rèn luyện để có kết quả cao nhất .
Tuy nhiên , bên cạnh việc học , HS còn cần chú ý đến những phong trào tập thể , biết ý thức tuổi nhỏ làm việc nhỏ như giữ gìn vệ sinh trường lớp , khu dân cư mà mình sinh sống luôn xanh sạch đẹp ...
Với bạn bè cùng lớp phải biết yêu thương chia sẻ , phong cách sống giản dị , hòa đồng .
