Lừa và ngựa
Người nọ có một con lừa và một con ngựa .
Bữa ấy đi đ ường , lừa nói với ngựa :
- Tôi nặng quá , tôi không đủ sức chở tất cả , chị mang đỡ tôi dù chỉ chút ít thôi .
Ngựa không nghe .
Lừa ngã gục xuống vì gắng sức quá và chết .
Người chủ bèn chất tất cả đồ đạc từ lưng lừa sang cho ngựa , lại còn thêm cả bộ da lừa nữa .
Ngựa bấy giờ mới rên lên :
- Ôi , cái thân khốn khổ của tôi mới bất hạnh làm sao !
Tôi đã không muốn giúp đỡ nó dù chỉ chút ít , thế là bây giờ phải tha tất cả , lại còn thêm cả bộ da lừa .
