Người thầy cũ
Giữa cảnh nhộn nhịp của giờ ra chơi , từ phía cổng trường bỗng xuất hiện một chú bộ đội .
Chú là bố của Dũng .
Chú tìm đến lớp của con mình để chào thầy giáo cũ .
Vừa tới cửa lớp , thấy thầy giáo bước ra , chú vội bỏ mũ , lễ phép chào thầy .
Thầy nhấc kính , chớp mắt ngạc nhiên .
Chú liền nói :
Thưa thầy , em là Khánh , đứa học trò năm nào trèo cửa sổ lớp bị thầy phạt đấy ạ !
Thầy giáo cười vui vẻ :
À , Khánh .
Thầy nhớ ra rồi .
Nhưng ... hình như hôm ấy thầy có phạt em đâu !
Vâng , thầy không phạt .
Nhưng thầy buồn .
Lúc ấy , thầy bảo :
Trước khi làm việc gì , cần phải nghĩ chứ !
Thôi , em về đi , thầy không phạt em đâu .
Giờ ra chơi đã hết .
Dũng xúc động nhìn theo bố đang đi ra phía cổng trường rồi lại nhìn cái khung cửa sổ lớp học .
Em nghĩ : bố cũng có lần mắc lỗi , thầy không phạt , nhưng bố nhận đó là hình phạt và nhớ mãi .
Nhớ để không bao giờ mắc lại nữa .
