Cái bóng nắng
Buổi sáng ông mặt trời vươn vai tập thể dục sau một đêm ngủ ngon lành , trông cứ tròn vành vạnh .
Ánh nắng lại ngời lên chan hòa , rực rỡ .
Những lá thông rì rào kể chuyện cho ngọn gió nghe .
Chúng cùng nhau dạo bản nhạc êm dịu muôn thuở .
Cái bóng nắng đến tự lúc nào không rõ , lung linh cười theo nhịp rung của những cành thông .
Cây thông , ngọn gió và cái bóng kết thành bộ ba , chúng nô đùa với nhau suốt ngày .
Mỗi khi cành thông vi vu hát theo điệu đàn du dương của gió , cái bóng lại rung rung cười tán thưởng :
- Cây thông ơi , anh là một nghệ sĩ tuyệt vời , anh hát nghe mới hấp dẫn làm sao !
Bỗng nhiên một buổi chiều , đám mây ở đâu ùn ùn kéo về đen xạm cả bầu trời .
Cái bóng run lẩy bẩy , nhợt nhạt trong nỗi khiếp nhược .
Nó lấm lét nhìn trước nhìn sau rồi vội vàng lẻn mất .
Nhưng kìa : dưới bầu trời u ám ấy , cây thông vẫn vươn mình lên hiên ngang .
Tiếng hát của nó vẫn cao vút , trong trẻo trong dàn nhạc đệm êm ả của ngọn gió thủy chung .
