Hai anh em gà con
Hai chú Gà con tìm được một mẩu bánh mì .
Chúng thích thú vô cùng và bắt đầu dùng cái mỏ xinh mổ vào miếng mồi ngon .
Một chú Vịt con chơi gần đấy nhìn thấy và chạy lại , xin Gà con cùng được ăn .
- Nào cùng ăn với chúng tớ đi !
Gà lông vàng mời bạn .
- Anh còn muốn gọi ai nữa đây ?
Gà lông đen gắt : Mẩu bánh mì này cho chúng ta cũng không đủ nữa là còn gọi thêm nó .
- Đủ thôi !
Gà lông vàng an ủi em .
Thể là cả hai chú Gà và chú Vịt chia nhau ăn hết mẩu bánh mì .
Ăn xong hai chú Gà con vẫy đôi cánh tý xíu của mình chạy về chỗ mẹ .
- Mẹ ơi !
Gà lông đen thét tướng lên .
Vịt con vừa ăn bánh mì với chúng con .
Mẹ hãy nói đi , con chia cho Vịt ăn cùng có được không ?
- Thế là rất đúgn con ạ !
- Con cho Vịt ăn mới ngon lành làm sao !
Gà lông đen vẫn liến thoắng khoe khoang .
- Có gì đáng nói đâu , Gà lông vàng ngắt lời em , chúng ta đã cùng ăn sáng thế thôi mà .
Gà mẹ nhìn các con và nói :
- Nhường cho bạn là điều tốt .
Nhưng ai không khoe điều đó còn tốt hơn
