Truyền thuyết " Vua Hùng dạy dân cấy lúa "
Thuở xưa , nhân dân chưa biết cày cấy làm ra thóc gạo mà ăn , chỉ sống bằng thịt thú rừng , rễ cây , quả cây và các loại rau dại , lúa hoang nhặt được .
Các vùng đất ven sông hàng năm được phù sa bồi thêm màu mỡ .
Vua Hùng thấy đất ấy tốt mới gọi dân đến bảo tìm cách đắp bờ giữ nước .
Vua thấy lúa mọc hoang nhiều mới bày cách cho dân gỡ hạt , gieo mạ .
Khi mạ lên xanh thì đem cấy vào các tràn ruộng có nước .
Lúc đầu dân không biết cấy , tìm hỏi Vua .
Vua Hùng nhổ cây mạ lên , đem tới ruộng nước , lội xuống cấy cho dân xem .
Mọi người làm theo , cấy tới khi mặt trời đứng bóng , Vua cùng mọi người lên gốc đa lớn nghỉ ngơi ăn uống .
