Đầu năm học lớp 4 , em xin mẹ mua cho cây bút chì nhựa trong , có những đầu chì lắp sẵn nhưng mẹ bảo nên dùng bút chì ruột than .
Bút chì của em có dáng thon như chiếc đũa , dài 2 dm .
Thân bút chì được vót thành hình lục giác cho bút không lăn tròn , dễ rơi xuống đất .
Thân bút có cục tẩy hình tròn màu trắng , được viền bởi một khoanh kim loại sáng loáng .
Nền thân bút màu xanh nước biển , có dòng chữ đầu hỏa tiễn , để lộ phần chì , đầu phần chì nhọn hoắt như cái ngọn tháp vậy .
Phần chì tan có màu đen bóng .
Em dùng bút chì vào việc vẽ hình , kẻ lề , sửa bài trên bảng vào vở .
Khi bút mòn , em dùng gọt bút chì để gọt cho phần chì mới lộ ra .
Em luôn gọt vừa vặn không để quá tay mà gãy phần chì mới .
Bây giờ em mới hiểu lời khuyên của mẹ khi mua bút cho em .
Dùng bút chì than , em tập được tính cẩn thận và tiết kiệm .
Dùng bút chì xong , em cất cẩn thận vào hộp đựng bút , tránh để nó rơi .
Vì khi nó rơi , ruột than bên trong sẽ bị vỡ vụn .
