Nhà tài trợ đặc biệt của Cách mạng
Ông Đỗ Đình Thiện là một nhà tư sản lớn ở Hà Nội , chủ của nhiều đồn điền , nhà máy và tiệm buôn nổi tiếng , trong đó có đồn điền Chi Nê ở huyện Lạc Thủy , tỉnh Hòa Bình .
Với lòng nhiệt thành yêu nước , ngay từ trước Cách mạng , ông Thiện đã có những trợ giúp to lớn về tài chính cho tổ chức .
Năm 1943 , thông qua đồng chí Nguyễn Lương Bằng , ông gửi ủng hộ quỹ Đảng 3 vạn đồng Đông Dương , số tiền này làm người giữ " tay hòm chìa khóa " của Đảng không khỏi xúc động và sửng sốt , bởi lúc bấy giờ , ngân quỹ của Đảng chỉ còn có ... 24 đồng .
Khi Cách mạng thành công , sự tài trợ của ông Thiện đối với Cách mạng còn lớn hơn nhiều .
Trong Tuần lễ Vàng , ông đã ủng hộ Chính phủ tới 64 lạng vàng .
Với Quỹ Độc lập Trung ương , ông cũng đóng góp tới 10 vạn đồng Đông Dương và được Chính phủ tín nhiệm giao phụ trách Quỹ .
Trong thời kì kháng chiến chống thực dân Pháp , gia đình ông Thiện ủng hộ cán bộ , bộ đội Khu II hàng trăm tấn thóc - là sản phẩm thu hoạch từ đồn điền Chi Nê màu mỡ .
Sau hòa bình , ông Thiện đã hiến toàn bộ đồn điền này cho Nhà nước .
Trong suốt cuộc đời mình , nhà tư sản Đỗ Đình Thiện đã hết lòng ủng hộ Cách mạng mà không hề đòi hỏi sự đền đáp nào .
Ông là nhà tư sản yêu nước , nhà tài trợ đặc biệt của Cách mạng .
