Hai Con Dê
Hai con dê chạy nhảy nô đùa trên đỉnh núi cao đầy những đá lởm chởm , tình cờ gặp nhau tại hai bên bờ một vực thẳm có một thác nước mạnh đổ xuống từ trên núi .
Một thân cây đổ nằm vắt ngang qua vực thẳm tạo thành chiếc cầu duy nhất .
Chiếc cầu quá hẹp nên hai chú dê không thể nào đi qua cùng một lúc được .
Vì lòng kiêu hãnh , chúng đã không chịu nhường cho bạn của mình qua trước .
Một con giơ chân ra đặt lên cầu .
Con kia cũng giơ chân lên theo .
Đến giữa cầu , chúng đụng sừng với nhau .
Cả hai con không con nào chịu nhường đường cho con kia .
Cứ thế chúng húc sừng vào nhau làm chiếc cầu rung lên , và cả hai con đều té xuống vực .
Dòng thác nước mạnh cuốn chúng mất tăm .
