Một chuyên gia máy xúc
Đó là một buổi sáng đầu xuân .
Trời đẹp .
Gió nhẹ và hơi lạnh .
Ánh nắng ban mai nhạt loãng rải trên vùng đất đỏ công trường tạo nên một hòa sắc êm dịu .
Chiếc máy xúc của tôi hối hả " điểm tâm " những gầu chắc và đầy .
Chợt lúc quay ra , qua khung cửa kính buồng máy , tôi nhìn thấy một người ngoại quốc cao lớn , mái tóc vàng óng ửng lên như một mảng nắng .
Tôi đã từng gặp nhiều người ngoại quốc đến tham quan công trường .
Nhưng người ngoại quốc này có một vẻ gì nổi bật lên khác hẳn các khách tham quan khác .
Bộ quần áo xanh màu công nhân , thân hình chắc và khỏe , khuôn mặt to chất phác ... , tất cả gợi lên ngay từ phút đầu những nét giản dị , thân mật .
Đoàn xe tải lần lượt ra khỏi công trường .
Tôi cho máy xúc vun đất xong đâu vào đấy , hạ tay gầu rồi nhảy ra khỏi buồng lái .
Anh phiên dịch giới thiệu : " Đồng chí A-lếch-xây , chuyên gia máy xúc ! "
A-lếch-xây nhìn tôi bằng đôi mắt sâu và xanh , mỉm cười , hỏi :
Đồng chí lái máy xúc bao nhiêu năm rồi ?
Tính đến nay là năm thứ mười một .
- Tôi đáp .
Thế là A-lếch-xây đưa bàn tay vừa to vừa chắc ra nắm lấy bàn tay đầy dầu mỡ của tôi lắc mạnh và nói :
Chúng mình là bạn đồng nghiệp đấy , đồng chí Thủy ạ !
Cuộc tiếp xúc thân mật ấy đã mở đầu cho tình bạn thắm thiết giữa tôi và A-lếch-xây .
