Chiến mã và con lừa
Một con chiến mã - đã sẵn sàng ra chiến trường với bộ yên cương lục lạc tuyệt đẹp trên mình - đang phi nước kiệu trên đường , tiếng vó ngựa phi trên đường nghe như tiếng sấm dội .
Một con lừa già đáng thương - đồ đạc chất đầy trên lưng - cũng đang chầm chậm bước đi trên con đường đó .
Con chiến mã nói :
- Tránh đường cho ta đi , nếu không ta sẽ giày ngươi xuống đám bụi đường bây giờ !
Con lừa tội nghiệp cuống cuồng tránh đường cho nó , thế là con chiến mã lại tiếp tục phóng đi đầy kiêu hãnh .
Không lâu sau , con ngựa bị bắn trúng mắt .
Vì không còn phù hợp để phục vụ trong quân đội nữa , nên người ta tháo bộ yên cương và lục lạc của nó ra .
Rồi nó bị bán cho một người nông dân , ông ta thường bắt nó phải chở rất nhiều đồ đạc trên lưng .
Không lâu sau , con lừa già ngày nào gặp lại nó và nhận ra nó ngay .
Con lừa kêu lên :
- A ha !
Có phải là anh đấy không ?
Tính tự phụ , kiêu căng rồi thì cũng có ngày bị sụp đổ mà thôi !
