Đôi lúc trong giờ học em thấy rất khó tập trung nên hay ngủ gật hoặc nói chuyện với các bạn xung quanh .
Mặc dù ở nhà cũng có điện thoại , internet để nhắn tin , chat chit với nhau nhưng mỗi khi tới lớp , chúng em vẫn còn vô số chuyện để " buôn " .
Các bạn trai thì bàn chuyện bóng đá với phim ảnh võ thuật , con gái thì " buôn " đủ thứ chuyện từ quần áo , mua sắm , ăn quà vặt đến chuyện đời tư của ca sĩ , diễn viên ...
Nhưng em chỉ không chú ý nghe giảng trong giờ các môn học thuộc thôi .
Vì những môn đó không đòi hỏi phải hiểu bài cặn kẽ , hầu như chỉ cần chép bài đầy đủ và học thuộc bài trước khi đến lớp là xong .
Còn môn chính thì em vẫn luôn tập trung nghe giảng .
