Sự tích vịnh Hạ Long
Truyền thuyết kể rằng : Ngày xưa , xa xưa lắm , một lần nước ta có giặc ngoại xâm , trời sai rồng mẹ mang một đàn con xuống cứu giúp .
Đánh giặc xong , rồng mẹ và đàn con ở lại hạ giới .
Chỗ rồng mẹ đáp xuống nước là Hạ Long , chỗ đàn con là Bái Tử Long , còn chỗ đàn rồng con quẫy tung sóng là Bạch Long Vĩ .
Hạ Long có rất nhiều cảnh đẹp như hang Đầu Gỗ ( hay còn gọi là Dấu Gỗ ) , hang Bồ Nâu , hang Sửng Sốt , hang Trinh Nữ , hang Trống , hòn Rồng , hòn Con Gái ...
Nhiều hang , hòn , động đẹp tuyệt trần không sao kể hết .
Trong số các hang động ở Hạ Long , phải kể đến hang Đầu Gỗ hay Độc Canh như một số sách xưa đã ghi .
Trong hang có nhiều nhũ đá , măng đá và trụ đá đủ hình đủ màu .
Sở dĩ hang được mang tên là Đầu Gỗ là vì khi xưa , trong cuộc chiến chống quân Nguyên , Hưng Đạo Vương đã cho quân sĩ chặt cây đẽo nhọn làm cọc gỗ .
Trước khi mang vào cửa sông Bạch Đằng cắm , ông đã cho cất giấu vào đây .
Vịnh Hạ Long thật là một tuyệt tác của thiên nhiên .
Sự khép mở lạ lùng của những vách núi tạo nên một không gian lạ lùng và bí ẩn .
