Một Bài Học
Cô bé rất lấy làm ngạc nhiên vì người bố không chịu vứt bỏ chiếc xe cũ trong ga-ra nhà mình .
Nhà họ rất giàu , có hai ba chiếc xe hơi đời mới .
Thế mà chiếc xe cũ vẫn nằm đó qua bao nhiêu năm .
Chiếc xe có chỗ móp ngay cửa trước .
Một hôm cô bé hỏi bố mình :
- Bố ơi , tại sao bố không vứt chiếc xe cũ hay là bán nó đi hả bố ?
Người bố đáp :
- Con ơi , đó là một vật kỷ niệm và là một bài học cho bố .
Cô bé thắc mắc :
- Một bài học ?
- Đúng vậy .
Một hôm , bố đang chạy chiếc xe này thì bỗng nghe có vật gì đập mạnh vào cửa .
Xuống xe , bố thấy xe bị móp ngay cửa trước và thấy có một cô bé trạc tuổi con bây giờ đang giơ tay vẫy bên đường .
- Cạnh cô có một chiếc xe lăn và một cô bé khác đang ngồi dưới đất .
Bố rất giận và chạy về phía cô bé .
Khi bố đến gần , cô bé nói :
Xin chú tha lỗi cho cháu .
Chính cháu đã ném cục đá vào xe chú để mong chú dừng lại .
Cháu đã ra dấu dừng xe ba tiếng đồng hồ mà không ai dừng xe giúp cháu nâng em cháu lên xe lăn .
Em cháu bị té .
Cháu không nâng em nổi .
Bố vội giúp cô bé nâng em nó lên đặt vào xe lăn .
Cậu bé nở một nụ cười rạng rỡ cảm ơn người đàn ông .
- Trên đường về bố cứ suy nghĩ sao không ai chịu dừng lại thế .
Con có hiểu bài học đó không ?
Mẹ yêu con lắm ,
Mẹ .
