Mặt trời mọc ở đằng ... tây !
Thi hào người Nga Pu-skin giỏi ứng tác thơ từ thuở nhỏ .
Có lần , trong giờ văn ở trường , thầy giáo bảo một học sinh làm thơ tả cảnh mặt trời mọc .
Anh bạn này nghĩ mãi mới ra một câu :
Mặt trời mới mọc ở đằng tây ...
Cả lớp cười ồ lên vì câu thơ vô lí quá .
Ai chẳng biết đằng tây là phía mặt trời lặn .
Thầy giáo bảo Pu-skin tìm cách chữa cho bạn .
Pu-skin liền đứng dậy đọc tiếp :
Thiên hạ ngạc nhiên chuyện lạ này ,
Ngơ ngác nhìn nhau và tự hỏi :
" Thức dậy hay là ngủ nữa đây ? "
Thế là tránh được điều vô lí , mà bốn câu lại hợp thành một bài thơ ngộ nghĩnh .
Sau đó ít lâu , bài thơ được đăng trên báo Người đưa tin châu Âu với đầu đề Gửi bạn làm thơ .
Bạn bè trong lớp vô cùng hãnh diện về nhà thơ của lớp mình .
