Buôn Chư Lênh đón cô giáo
Căn nhà sàn chật ních người mặc quần áo như đi hội .
Mấy cô gái vừa lùi vừa trải những tấm lông thú thẳng tắp từ đầu cầu thang tới cửa bếp giữa sàn .
Bấy giờ , người già mới ra hiệu dẫn Y Hoa bước lên lối đi bằng lông thú mịn như nhung .
Buôn Chư Lênh đã đón tiếp cô giáo đến mở trường bằng nghi thức trang trọng nhất dành cho khách quý .
Y Hoa đến bên già Rok , trưởng buôn , đang đứng đón khách ở giữa nhà sàn .
Nhận con dao mà già trao cho , nhằm vào cây cột nóc , Y Hoa chém một nhát thật sâu vào cột .
Đó là lời thề của người lạ đến buôn , theo tục lệ .
Lời thề ấy không thể nói ra mà phải khắc vào cột .
Y Hoa được coi là người trong buôn sau khi chém nhát dao .
Già Rok xoa tay lên vết chém , khen :
Tốt cái bụng đó , cô giáo ạ !
Rồi giọng già vui hẳn lên :
Bây giờ cho người già xem cái chữ của cô giáo đi !
Bao nhiêu tiếng người cùng ùa theo :
Phải đấy !
Cô giáo cho lũ làng xem cái chữ nào !
Hoa lấy trong gùi ra một trang giấy , trải lên sàn nhà .
Mọi người im phăng phắc .
Y Hoa nghe rõ cả tiếng đập trong lồng ngực mình .
Quỳ hai gối lên sàn , cô viết hai chữ thật to , thật đậm : " Bác Hồ " .
Y Hoa viết xong , bỗng bao nhiêu tiếng cùng hò reo :
Ôi , chữ cô giáo này !
Nhìn kìa !
A , chữ , chữ cô giáo !
