Chiếc ấm sành nở hoa
Trời mùa đông lạnh buốt , mây đen xám xịt .
Những ngọn gió len lỏi như muốn truyền cái lạnh vào từng lá cây , ngọn cỏ .
Bên vệ đường một chiếc ấm sành sứt quai nằm lăn lóc .
Có một đôi bướm vàng dáo dác tìm chỗ chú rét , ấm sành rụt rè hỏi :
- Bướm vàng ơi bướm vàng , hãy vào lòng tôi đây này ! Đôi bướm vàng bay vụt vào lòng ấm sành .
Thật là chỗ trú ẩn tuyệt vời : ấm áp và khô ráo .
Mùa xuân đến , đôi bướm vàng cảm ơn ấm sành và bay đi tìm hoa thơm .
Còn lại một mình , ấm sành vừa buồn , vừa tuổi thân nức nở khóc .
- Hu !
Hu !
Sao chẳng có ai kết bạn với tôi ?
Sao chẳng có ai cần tôi thế này ! Có cô bé đi qua nhặt chiếc ấm sành sứt quai mang về nhà .
Cô rửa sạch và đổ đầy đất vào lòng ấm , rồi gieo vào đó vài hạt giống .
Mấy hôm sau , bỗng có tiếng ấm sành hốt hoảng :
- Ối !
Ối !
Có ai đang cựa quậy trong lòng tôi thế này ?
- Tôi đây , tôi đây !
Tôi là một cái cây con vừa nảy mầm đây !
Mầm cây lớn dần lên , xanh non mơn mởn .
Rồi xuất hiện những nụ hoa .
Và chẳng bao lâu sau , một bông hoa cựa mình rồi xòe cánh rực rỡ , tỏa hương thơm ngát .
Bướm vàng bay đến reo to :
- Hoa đẹp quá , thơm quá .
Cảm ơn ấm sành nhé !
Và từ đó , ấm sành không còn buồn vì không có bạn nữa .
