Người bạn tốt .
Linh và Trang rất thân với nhau .
Nhà Linh cách nhà Trang một con kênh nhỏ .
Ngày nào cũng vậy , từ sáu giờ sáng , bố mẹ chuẩn bị cho Linh ăn sáng .
Sau đó bố dắt Linh sang nhà Trang rủ bạn đi học cùng .
Một hôm trên đường đi học về , Linh giẫm phải một mãnh chai bên đường .
Mảnh chai đã khiến chân Linh đau buốt .
Em cố bước đi nhưng càng bước thì lại càng đau .
Nhìn bạn rồi lại nhàn xung quanh , Trang chưa biết làm gì để giúp bạn .
Trang cứ loay hoay bên bàn chân đầy máu của bạn .
Bất chợt Trang nghĩ ra hôm nay là sinh nhật mình cô giáo đã tặng Trang một chiếc khăn thiêu rất đẹp .
Không đắn đo Trang vội lấy chiếc khăn và băng vào vết thương cho Linh .
Chờ cho Linh bớt đau , Trang mới dìu bạn về nhà
Sớm hôm sau vừa ngủ dậy , Trang đã thấy Linh đứng lấp ló ở cổng , tay cầm một khăn thêu mới .
Linh thỏ thẻ nói :
- Mình cảm ơn bạn và tặng bạn khăn này
Bố mẹ Linh và Trang bước tới , ôm hai bạn vào lòng và khen các con thật sự là đôi bạn tốt của nhau .
