Chuyện bốn mùa
Một ngày đầu năm , bốn nàng tiên Xuân , Hạ , Thu , Đông gặp nhau .
Đông cầm tay Xuân , bảo :
Chị là người sung sướng nhất đấy !
Ai cũng yêu chị .
Chị về , vườn cây nào cũng đâm chồi nảy lộc .
Xuân nói :
Nhưng phải có nắng của em Hạ , cây trong vườn mới đơm trái ngọt .
Có em Hạ , các cô cậu học trò mới được nghỉ hè .
Cô nàng Hạ tinh nghịch xen vào :
Thế mà thiếu nhi lại thích em Thu nhất .
Không có Thu , làm sao có vườn bưởi chín vàng , có đêm trăng rằm rước đèn , phá cỗ ...
Đông , giọng buồn buồn :
Chỉ có em là chẳng ai yêu .
Thu đặt tay lên vai Đông , thủ thỉ :
Có em mới có bập bùng bếp lửa nhà sàn , có giấc ngủ ấm trong chăn .
Sao lại có người không thích em được ?
Bốn nàng tiên mải chuyện trò , không biết bà Đất đã đến bên cạnh từ lúc nào .
Bà vui vẻ góp chuyện :
Các cháu mỗi người một vẻ .
Xuân làm cho cây lá tươi tốt .
Hạ cho trái ngọt , hoa thơm .
Thu làm cho trời xanh cao , cho học sinh nhớ ngày tựu trường .
Còn cháu Đông , ai mà ghét cháu được !
Cháu có công ấp ủ mầm sống để xuân về cây cối đâm chồi nảy lộc .
Các cháu đều có ích , đều đáng yêu .
