Chuyến du lịch của chú Gà Trống choai
Có một chú gà Trống choai với chiếc mào màu đỏ với cái đuôi vênh vểnh lên rất hùng dũng .
Chú rất thích đi du lịch .
Chú rất mong được nhìn thấy biển vì vậy chú lên kế hoạch đi ra biển .
Đầu tiên chú quyết định sẽ đi bộ .
Chú đi trên đôi chân vững chãi của mình rất khoái chí .
Nhưng đi mỏi cả chân rồi mà chú vẫn chưa thấy biển đâu cả .
Chú quyết định lên một chiếc xe ô tô màu đỏ rất đẹp .
Đi trên xe ô tô nhanh và đỡ mỏi chân hơn nhưng chú thấy xe đi xóc quá .
Chú nghĩ : chắc phải đi bằng máy bay thì mới êm ái được .
Chú quyết định đi bằng máy bay thử xem thế nào .
Chiếc máy bay chú đi rất to và sơn màu đỏ rất đẹp .
Thế nhưng chú thấy máy bay bay cao quá , chú thấy sợ , nên chú lại xuống đi bằng tàu hỏa .
Đoàn tàu hỏa có các toa sơn màu đỏ và các ô cửa nhỏ để chú có thể ngắm nhìn thỏa thích .
Đoàn tàu chạy mãi , cuối cùng biển cũng hiện ra trước mắt chú .
Chú thích quá nhảy lên ngay một con thuyền để chu du trên biển .
Con thuyền nhỏ có cánh buồm màu đỏ căng phồng trước gió chở chú đi ra giữa biển xanh bao la .
Chú Gà Trống choai sẽ không bao giờ quên được chuyến du lịch kì thú đó của mình .
