Bác Hồ rất thương trẻ con .
Có lần đang ngủ đến gần sáng , lạnh quá Bác thức dậy .
Gió vun vút đập vào cửa kính .
Chợt Bác nghe thấy có tiếng trẻ em rao hàng dưới đường , Bác mở cửa ngó xuống nhìn em bé , nhìn mãi cho đến khi em bé đi khuất mới từ từ khép của lại .
Một lần khác , Bác cùng xem phim với cán bộ đồng bào sau Đại hội Chiến sĩ thi đua năm 1952 .
Buổi chiếu phim tan , mọi người lục đục kéo nhau đứng dậy ra về , Bác vội đứng lên đưa tay ra lệnh trật tự và nói to :
- Xin hãy để các cháu bé ra trước kẻo lộn xộn các cháu sẽ lạc đấy .
Thế là những người lớn lại ngồi xuống chờ các cháu nhỏ ra hết mới đứng lên về .
Có lần Bác bảo đồng chí phục vụ Bác mang cháu nhỏ 5 tuổi đến chơi với Bác .
Đồng chí phục vụ dẫn con đến , lúc ấy Bác bận nên đã bảo đồng chí cho cháu ngồi chơi ăn kẹo .
Khi Bác trở vào vẫn thấy 2 cha con ngồi chờ và không dám lấy kẹo ăn .
Bác tỏ vẻ không bằng lòng , phê bình đồng chí :
- Ở nhà , cháu là con của cô chú , nhưng đến đây , cháu là khách của Bác .
Chú phải có nhiệm vụ giúp Bác đãi khách chứ , ai lại để cháu bé ngồi chơi suông hay sao ?
