Tà áo dài Việt Nam
Phụ nữ Việt Nam xưa hay mặc áo lối mớ ba , mớ bảy , tức là mặc nhiều áo cánh lồng vào nhau .
Tuy nhiên , với phong cách tế nhị , kín đáo , người phụ nữ Việt thường mặc chiếc áo dài thẫm màu bên ngoài , lấp ló bên trong mới là các lớp áo cánh nhiều màu ( vàng mỡ gà , vàng chanh , hồng cánh sen , hồng đào , xanh hồ thủy , ... ) .
Từ đầu thế kỉ XIX đến sau năm 1945 , ở một số vùng , người ta mặc áo dài kể cả khi lao động nặng nhọc .
Áo dài phụ nữ có hai loại : áo tứ thân và áo năm thân .
Phổ biến hơn là áo tứ thân , được may từ bốn mảnh vải , hai mảnh sau ghép liền ở giữa sống lưng .
Đằng trước là hai vạt áo , không có khuy , khi mặc bỏ buông hoặc buộc thắt vào nhau .
Áo năm thân cũng may như áo tứ thân , chỉ có điều vạt trước phía trái may ghép từ hai thân vải , thành ra rộng gấp đôi vạt phải .
Từ những năm 30 của thế kỉ XX , chiếc áo dài cổ truyền được cải tiến dần thành chiếc áo dài tân thời .
Chiếc áo tân thời là sự kết hợp hài hòa giữa phong cách dân tộc tế nhị , kín đáo với phong cách phương Tây hiện đại , trẻ trung .
Áo dài trở thành biểu tượng cho y phục truyền thống của Việt Nam .
Trong tà áo dài , hình ảnh người phụ nữ Việt Nam như đẹp hơn , tự nhiên , mềm mại và thanh thoát hơn .
