Con chó nhà hàng xóm
Bé rất thích chó nhưng nhà Bé không nuôi con nào .
Bé đành chơi với Cún Bông , con chó của bác hàng xóm .
Bé và Cún thường nhảy nhót tung tăng khắp vườn .
Một hôm , mải chạy theo Cún , Bé vấp phải một khúc gỗ và ngã đau , không đứng dậy được .
Bé khóc .
Cún nhìn Bé rồi chạy đi tìm người giúp .
Mắt cá chân của Bé sưng to , vết thương khá nặng nên Bé phải bó bột , nằm bất động trên giường .
Bè bạn thay nhau đến thăm , kể chuyện , mang quà cho Bé .
Nhưng các bạn về , Bé lại buồn .
Thấy vậy , mẹ lo lắng hỏi :
- Con muốn mẹ giúp gì nào ?
- Con nhớ Cún , mẹ ạ !
Ngày hôm sau , bác hàng xóm dẫn Cún sang với Bé .
Bé và Cún càng thân thiết .
Cún mang cho Bé khi thì tờ báo hay cái bút chì , khi thì con búp bê ...
Bé cười , Cún sung sướng vẫy đuôi rối rít .
Thỉnh thoảng , Cún muốn chạy nhảy và nô đùa .
Nhưng con vật thông minh hiểu rằng chưa đến lúc chạy đi chơi được .
Ngày tháo bột đã đến .
Bác sĩ rất hài lòng vì vết thương của Bé đã lành hẳn .
Nhìn Bé vuốt ve Cún , bác sĩ hiểu chính Cún đã giúp Bé mau lành .
