Chim ưng , con diều và đàn bồ câu
Sự xuất hiện thường xuyên của một con diều làm cho đàn bồ câu rất hoảng sợ nên chúng đã gọi chim ưng đến bảo vệ cho mình .
Đàn bồ câu nói :
- Ngài là người duy nhất chúng tôi quen biết , chỉ có ngài mới có thể bảo vệ chúng tôi khỏi nanh vuốt của kẻ thù .
Nếu ngài bảo vệ chúng tôi , chúng tôi sẽ cảm thấy thật an toàn .
Chim ưng đồng ý ngay lập tức và chuyển đến sống trong chuồng chim bồ câu .
Nhưng khi đàn bồ câu để chim ưng vào ở chung với mình thì chúng nhận thấy rằng số chim bồ câu bị chim ưng giết chết trong một ngày còn nhiều hơn số chim bồ câu bị con diều kia nhào trúng trong một năm .
Khi gặp rắc rối , chúng ta không được quên rằng có những mối nguy hiểm khác còn ghê gớm hơn những gì chúng ta đang phải đối mặt .
