Chuyện thi cử
Đối với tôi , trong việc học của mình , không gì đáng sợ hơn thi cử .
Cảm giác sởn gai ốc khi ngồi trong phòng thi khoảng một giờ với một xấp bài khó thù lù ngay trước mắt là điều không hề dễ chịu chút nào đối với một thằng " lười toàn tập " như tôi .
Và hơn hết , tôi còn rất lười ôn bài , làm bài học thêm để nắm kiến thức .
Vì vậy , khi " được " những điểm chín , chín phẩy đỏ chót trên bài thi là về nhà , bố mẹ tôi lại nói cả trăm câu kiểu như :
- Đấy , bố mẹ nói có sai đâu mà .
Học hành chểnh mảng như thế thì điểm như vầy là đúng rồi !
Và vô vàn câu nói tương tự .
Tất nhiên tôi biết là bố mẹ chỉ muốn tốt cho tôi thôi , nhưng đôi khi , tôi thấy những lời nói của bố mẹ làm tôi thấy tự ty và đôi chút xấu hổ .
Vì tôi thấy mình đã cố gắng hết sức mình nhưng kết quả không như tôi mong đợi , về nhà thì bị chỉ trích làm tôi vô cùng mệt mỏi và đuối sức .
Giờ đây , chỉ khoảng một tuần nữa thôi là tôi phải thi học kì II , kì thi quyết định việc được " thăng cấp " của tôi .
Vì thế tôi càng lo và sợ .
Áp lực cứ thế đè nặng lên vai làm tôi vô cùng căng thẳng .
Cũng nhờ việc này mà tôi được ngồi trước vi tính , viết những dòng chữ cuối cùng trước khi ôn thi .
Mong rằng tôi có thật nhiều may mắn để hoàn thành thật tốt bài thi sắp tới .
