Bác Voi tốt bụng
Một buổi sáng mùa xuân , trăm hoa khoe sắc , gà con vui vẻ gọi vịt con ra vườn chơi .
Gà con rủ vịt con bắt sâu bọ , côn trùng có hại cho cây cối .
Nhờ có mỏ nhọn nên gà con bắt sâu rất dễ dàng .
Nhưng vịt con không có mỏ nhọn nên không thể nào bắt sâu được .
Thấy thế gà con vội chạy tới giúp vịt .
Bỗng một chú voi con xuất hiện , chú dùng vòi khều con sâu đưa cho vịt con .
Vịt và gà con cùng cảm ơn chú voi .
Vịt và gà con lại rủ nhau ra ao chơi .
Chân vịt con có màng nên vịt bơi lội rất giỏi , còn gà con vô ý nên bị ngã xuống ao , vì không biết bơi nên gà con bị ướt sũng nước , lạnh đến phát run .
May quá , chú voi lại đi tới .
Chú cứu gà con lên , chú còn đùa nghịch dùng vòi phun đầy nước vào gà con và vịt con .
Gà và vịt cười vang bỏ chạy , còn lũ ruồi đậu trên lưng chú voi cũng phải hốt hoảng bay đi .
Sau đó voi dùng kèn thổi a cmônica .
Chú thổi hay đến nổi gà con và vịt non đang chơi vui cũng phải chạy đến , những chú chim trên cành cây cũng ngừng hót để lắng nghe những âm thanh tuyệt vời mà voi thổi .
Gà và vịt con rất yêu chú voi tốt bụng .
Chúng thích vui đùa và nhảy vào nằm trong lòng chú voi .
Chúng cảm thấy ấm áp và hết sức an toàn .
